τὸ δεύτερον κεφαλαίον τῆς μεταφράσεως τοῦ μύθου Δρακοῦλου συγγεγραμμένου ὑπὸ τοῦ Βρὰμ Στόκηρ

εἰκότως καὶ τοὶ ἐξέψυξα, εἰ γὰρ ὁπωσοῦν σαφῶς ἔσχον, τύπον τι ἔπαθον ἂν τοῦ τοιούτου θαυμαστοῦ τόπου ἅτε ἐν τῇ σκιὰ τὸ αὐλῆς μέγεθος ἔδοξεν διήκειν μακρῶς καὶ περιέχειν πολλὰς καὶ σκοτεινὰς ὁδοὺς  καταπορεύοντας κάτω ἀψιδῶν κυκλίκων τὲ μεγάλων ὤστε φαίνεσθαι τὴν αὐλην τέρας καὶ θαυμα εἶναι ἀλλὰ οὐκ ἔτι ἠδυνήθην αὐτὸ καθορᾶν ἐν τῷ φῶτι τῆς ἡμέρας.

Ἐπεὶ δὲ ἡ ἄμαξα ἔστη, ὁ ἡνίοχος κατέβη, τὴν χεῖρα προσφέρων ἵνα βοηθήσῃ μοι καταβῆναι. Πάλιν δὲ ἐθαύμασα τὴν δύναμιν αὐτοῦ· ἡ γὰρ χεὶρ αὐτοῦ ἔοικεν σιδηρᾷ στρέβλῃ, ἣ συντρίψειεν ἂν τὴν χεῖρα μου εἰ ἔθελεν. Τότε δὲ τὰ σκεύη ἐκβάλλων ἐπέθηκεν πλησίον μου καὶ ἐνθαύθα ἔστηκα πρὸ θυρῶν μεγάλων τὲ καὶ παλαιῶν, καὶ σιδηροῖς ἡλοῖς μεγάλοις ἐστολισμένων, καὶ οὗτος προθύρος λίθων μεγάλων τε ὄγκων τεκταίνεται. Καὶ ἠδυνάμην ἰδεῖν ἀμβλέως ὅτι ὁ λίθος ἦν γεγλυμμένος ἐπὶ πλέωνα καίτοι τοῖς χρόνοις καὶ τοῖς ὄμβροις φθαρθείς.

Ἐμοῦ δὲ ἑστῶτος, ὁ ἡνίοχος πάλιν ἀνεπήδησεν εἰς τὸ ἕδος καὶ τὰς ἡνίας ἐτίναξεν· οἱ ἵπποι εὐθὺς ἤρξαντο τρέχειν, καὶ τὴν ἅμαξαν καὶ πάντα τὰ σκεύη τούτου εἰς τῶν σκοτεινῶν ὁδῶν ἀπήνεγκαν. Ἔστην δὲ ἐν σιωπῇ, οὐ γιγνώσκων τί ποιήσω. Οὔτε γὰρ κώδων οὔτε κρούστρον προσηρτήθον· διὰ δὲ τοὺς σκοτεινοὺς τοίχους καὶ τὰς ζοφερὰς θύριδας οὐ εικος ἡ φωνὴ διαπερῷ. Πολὺς ὁ χρόνος ἔδοξέ μοι παρεληλυθέναι, καὶ ἐνεφύοντο μοι φόβοι καὶ ἀμφιβολίαι. Ποῖος δὲ οὗτος τόπος, καὶ ποίῳ ἀνθρώπῳ ἐξενίτευον; Ποίῳ δὲ καὶ φοβερῷ ἐπιχειρήματι ἐντετύχηκα; ἆρα οὖν ἡ συνήθης πράξις γραμματέως πωλητῶν οὕτως ἔχει ὄταν φοίτῃ τὰς πύλας ξένου τινὸς; Γραμματεύς τῶν πωλητῶν! τῇ Μίνᾳ οὐκ ἂν ἀρέσκοιν τούτο· ἀλλὰ πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως ἐξ Λονδίνου ἐφυτεύον ὅτι ἡ ἐξέτασίς μου εὖ ἔσχε, καὶ νῦν ἐτελέσθην εἰς συνεταιρίᾳ τῶν πολητῶν!

τοὺς ὀφθαλμούς μου μέντοι ἔψηξα καὶ τὸ σῶμα ἐκέντρωσα μὴ καθεύδήσαιμι νῦν. Πάντα δέ μοι ὡς ἐφιάλτῳ δεινῷ φαίνεται, καὶ ἐοίκε μοι ἴσως αὐτίκα ἀνεγειροίην ἀπὸ τούτου τοῦ δείνου ὀνείρου ἔντος τῷ οἴκῳ μου καὶ τὸ φῶς τῆς ἕω διὰ τῆς θυρίδος αὐγάσειε· ὥσπερ δὲ πολλάκις τοῦτο ἔπαθον, ὅταν σφόδρα προσδουλοῦμαι. Ἀλλὰ ἡ σάρξ μου τῷ δυστυχήματι ἐμαρτύρησεν, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ μου οὐκ ἠπάτηθον. Καὶ νῦν ἐγρηγόρηκα ἐν μέσῳ τῶν Καρπαθίων· οὖν τὸ μόνον λείπον μοι τὸ ὑπομεῖναι ἐως τὴν ἕω.

ἐν τῷ καίρῳ ἠκω  ἐπὶ ταύτην τὴν ἐννοίαν, ἤκουσα βαρὺν βηματισμὸν πλησιάζοντα ὄπισθεν τῆς μεγάλης θύρας, καὶ δι’ ἄρθρα αὐτῆς ἔλαμψε φῶς ἐπερχόμενον. Εἶτα δὲ ἤχησαν ἅλυσις κλαγγάσας καὶ σύριγμα κιγκλίδων βαρέων ἀνασυρομένων. Κλεὶς ἐστράφη μετὰ βοῆς τραχείας ἐπιδείχνυσα ἀπραξίαν διὰ πολλὰ, καὶ ἡ μεγάλη θύρα ἠνοίγητο.

Ἔνδον ἵστατο ἀνὴρ γέρων μέγας, ὑπέρπασι ξυρὸς πλὴν γενειάδος μακρᾶς λευκῆς, καὶ μελανόχροος κεχρημένος ἀπὸ κορυφῆς μέχρι ποδῶν, ἄνευ παντὸς σημείου χρώματος. Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ κατείχε λύχνον ἀργυροῦν ἀρχαῖον, ᾧ ἐκαίετο φλόγα ἄνευ καπνοδόχου ἢ θόλου τινός, σκιὰς μακρὰς καὶ τρεμουσάς ἐκβάλλουσα ὑπὸ τοῦ ἀνέμου τῆς ἀνοιχτῆς θύρας. Ὁ γέρων ἐσήμαινέ μοι τὴν εἴσοδον τῇ δεξιᾷ χειρί μετὰ χειρονομίας εὐγενοῦς, λέγων ἄριστον ἑλληνικὴν, ἀλλ’ ἰδίᾳ προφορά:

Ἐισδέχομαι τῆς οἰκίας μου! Εἴσελθε ἐλευθέρως καὶ ἑκὼν.

Οὐκ ἐβάδιζεν ἐμπρὸς ὑπαντήσων μοι, ἀλλ’ ἔστηκε ὁμοίος ἀγάλματι, ὥσπερ εἰ ἡ χειρονομία τῆς εὐγενείας λιθουρεῖται. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέρασα τὸν οὐδόν, ἐξαίφνης προῆλθεν καὶ τὴν χεῖρα προτείνας ἐκράτησε τὴν ἐμὴν μετὰ ῥώμης ἣν ὠδυνήθην, καὶ τὸ ψῦχος αὐτῆς ἦν ὡς ἐκ νεκροῦ μᾶλλον ἢ ζῶντος ἀνδρός. Καὶ πάλιν ἔφη:

‘Ἀσπάζομαί σε εἰς τὴν ἐμὴν οἰκίαν. Εἴσελθε ἐλευθέρως, ἔξελθε μετὰ σωτηρίας· καὶ καταλιπέ τινα τῆς εὐδαιμονίας, ἣν φέρεις.’

Ἡ ῥώμη τῆς χειραψίας ἦν τοσοῦτον ὁμοία τῇ τοῦ ἡνιόχου, οὗ τὸ πρόσωπον οὐκ ἑώρακα, ὥστε πρὸς καιρὸν ἐδίσταξα μὴ τοῦτο τὸ αὐτὸ πρόσωπον ᾖ· τοῦτο βεβαιῶσαι, εἶπον ἐρωτητικῶς:

‘Ἄναξ Δράκουλας;’
Ὁ δὲ προσεκύνησε σεμνῶς, λέγων:

‘Ἐγώ εἰμι Δράκουλας· Ἐλπίζω ἵνα εὖ ἔχῃς ἐνθάδε,  ὦ κῦρε Χάρκερ. Εἴσελθε· ἡ νὺξ ἐστὶ ψυχρά, καὶ δεῖ σε ἐσθίειν καὶ ἀναπαύεσθαι.’

Καὶ ταῦτα λέγων, ἔθηκε τὸν λύχνον ἐπὶ κρηπῖδος τοίχου, καὶ ἐξελθὼν ἐβάστασε τὰ σκεύη μου· προέλαβεν ἐμοῦ πρὶν ἀντιποιήσασθαι. Ἐγὼ μὲν διείλεγον, ἀλλ’ ἐβίασε λέγων

«Μή, ὦ κύριε· σὺ γάρ εἶ ὁ ξένος μου. Ὀψὲ γέγονεν, καὶ οἱ ἐμοὶ οὐ πάρεσίν εἰσιν· ἐγὼ δὲ αὐτὸς προνοήσω τῆς σῆς ἀναπαύσεως.»

Καὶ ταῦτα λέγων ἠξίου βαστάζειν τὰ σκεύη μου, διὰ τοῦ διαδρόμου πορευόμενος, εἶτα δὲ ἀνὰ κλίμακα μεγάλην, ἑλισσομένην, καὶ πάλιν διὰ στοᾶς ἑτέρας· ἧς ἡ λιθίνη δάπεδον τῷ βήματι ἡμῶν ἐνηχοῦντο βαρέως.

Ἐν τέλει τούτου τοῦ διαδρόμου θύραν βαρείαν ἀνεῴξατο· καὶ ἐχάρην ἰδών ἐντὸς οἶκον λαμπρῶς φωτιζόμενον, ἐν ᾧ τραπέζῃ ἦν ἐπικείμενα εἰς δεῖπνον· καὶ ἐπὶ τῆς ἐστίας μεγίστης πῦρ μέγα ἐκ ξύλων νεωστὶ ἐπιτιθεμένων ἐξέλαμπε καὶ ἐξεφλέγετο.







