τὸ δεύτερον κεφαλαίον τῆς μεταφράσεως τοῦ μύθου Δρακοῦλου συγγεγραμμένου ὑπὸ τοῦ Βρὰμ Στόκηρ

εἰκότως καὶ τοὶ ἐξέψυξα· ἐγὼ γὰρ οὐκ ἐμνημόνευον τῆς εἰσόδου τῆς εἰς τὸν τοιοῦτον θαυμαστὸν τόπον ἅτε ἐν τῇ σκιὰ τὸ αὐλῆς μέγεθος ἔδοξεν διήκειν μακρῶς καὶ περιέχειν πολλὰς καὶ σκοτεινὰς ὁδοὺς καταπορεύοντας κάτω ἀψιδῶν κυκλίκων τὲ μεγάλων ὤστε φαίνεσθαι τὴν αὐλην τέρας καὶ θαυμα εἶναι ἀλλὰ οὐκ ἔτι ἠδυνήθην αὐτὸ καθορᾶν ἐν τῷ φῶτι τῆς ἡμέρας.

Ἐπεὶ δὲ ἡ ἄμαξα ἔστη, ὁ ἡνίοχος κατέβη, τὴν χεῖρα προσφέρων ἵνα βοηθήσῃ μοι καταβῆναι. Πάλιν δὲ οὐκ ἠδυνάμην αἰσθάνεσθαι τὴν δύναμιν αὐτοῦ· ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἔοικεν σιδηρᾷ στρέβλῃ, ἣ συντρίψειεν ἂν τὴν χεῖρα μου εἰ ἔθελεν. Τότε δὲ τὰ σκεύη ἐκβάλλων ἐπέθηκεν πλησίον μου καὶ ἐνθαύθα ἔστηκα πρὸ θυρῶν μεγάλων τὲ καὶ παλαιῶν, καὶ σιδηροῖς ἡλοῖς μεγάλοις ἐστολισμένων, καὶ οὗτος προθύρος λίθων μεγάλων τε καὶ ὄγκων τεκταίνεται. Καὶ ἠδυνάμην ἰδεῖν ἀμβλέως ὅτι ὁ λίθος ἦν γεγλυμμένος ἐπὶ πλέωνα καίτοι τοῖς χρόνοις καὶ τοῖς ὄμβροις φθαρθείς.

Ἐμοῦ δὲ ἑστῶτος, ὁ ἡνίοχος πάλιν ἀνεπήδησεν εἰς τὸ ἕδος καὶ τὰς ἡνίας ἐτίναξεν· οἱ ἵπποι εὐθὺς ἤρξαντο τρέχειν, καὶ τὴν ἅμαξαν καὶ πάντα τὰ σκεύη τούτου εἰς τῶν σκοτεινῶν ὁδῶν ἀπήνεγκαν. Ἔστην δὲ ἐν σιωπῇ, οὐ γιγνώσκων τί ποιήσω. Οὔτε γὰρ κώδων οὔτε κρούστρον προσηρτήθον· διὰ δὲ τοὺς σκοτεινοὺς τοίχους καὶ τὰς ζοφερὰς θύριδας οὐ εικος ἡ φωνὴ διαπερῷ. Πολὺς ὁ χρόνος ἔδοξέ μοι παρεληλυθέναι, καὶ ἐνεφύοντο μοι φόβοι καὶ ἀμφιβολίαι. Ποῖος δὲ οὗτος τόπος, καὶ ποίῳ ἀνθρώπῳ ἐξενίτευον; Ποίῳ δὲ καὶ φοβερῷ ἐπιχειρήματι ἐντετύχηκα; ἆρα οὖν ἡ συνήθης πράξις γραμματέως πωλητῶν οὕτως ἔχει ὄταν φοίτῃ τὰς πύλας ξένου τινὸς; Γραμματεύς τῶν πωλητῶν! τῇ Μίνᾳ οὐκ ἂν ἀρέσκοιν τούτο· ἀλλὰ πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως ἐξ Λονδίνου ἐφυτεύον ὅτι ἡ ἐξέτασίς μου εὖ ἔσχε, καὶ νῦν ἐτελέσθην εἰς συνεταιρίᾳ τῶν πολητῶν!

τοὺς ὀφθαλμούς μου μέντοι ἔψηξα καὶ τὸ σῶμα ἐκέντρωσα μὴ καθεύδήσαιμι νῦν. Πάντα δέ μοι ὡς ἐφιάλτῳ δεινῷ φαίνεται, καὶ ἐοίκε μοι ἴσως αὐτίκα ἀνεγειροίην ἀπὸ τούτου τοῦ δείνου ὀνείρου ἔντος τῷ οἴκῳ μου καὶ τὸ φῶς τῆς ἕω διὰ τῆς θυρίδος ἀυγοῦν· ὤσπερ δὲ πολλάκις τοῦτο ἔπαθον σφόδρα προσδουλεύων. Ἀλλὰ ἡ σάρξ μου τῷ δυστυχήματι ἐμαρτύρησεν, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ μου οὐκ ἠπάτηθον. Καὶ νῦν ἐγρηγόρηκα ἐν μέσῳ τῶν Καρπαθίων· οὖν τὸ μόνον λείπον τὸ ὑπομεῖναι ἐως τὴν ἕω.

ἔνθα μὲ αὕτη ἡ ἐννοία καταλαμβάνων, ἤκουσα βαρείς βηματισμούς πλησιάζοντας ὄπισθεν τῆς μεγάλης θύρας, καὶ δι’ ἄρθρα αὐτῆς ἔλαμψε φῶς. Ἔπειτα ἤκουσα κλαγγήσαντας ἁλύσεις καὶ φθόγγους βαρέων κιγκλιδῶν ἀνασυρομένων. Ἡ κλεὶς ἐστράφη μετὰ φωνῆς τραχείας, καὶ ἡ μεγάλη θύρα ἠνοίγητο.

Ἔνδον ἵστατο ἀνὴρ ἀρχαῖος καὶ μέγας, ἔχων μύστακα λευκὴν ὐπὲρ τὸ στόμα, καὶ μέλανι ὑφάσματι ἀφιεννύμενος ἀπὸ κορυφῆς μέχρι ποδῶν. Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ κατείχε λύχνον ἀργυροῦν παλαίον, ᾧ ἐκαίετο φλόγα ἄνευ ἐλλυχνίου, σκιὰς μακράς τε καὶ τρεμουσάς ὑπὸ τοῦ ἀνέμου ἐκβάλλουσα. Ὁ γέρων εὐγενῶς ἐσήμαινέ μοι τὴν εἴσοδον τῇ δεξιᾷ χειρί, λέγων ἄριστον ἑλληνικὴν, ἀλλ’ ἰδίᾳ προφορά:

‘Ὑποδέχομαί σε εἰς τὴν οἰκίαν μου. Εἴσελθε ἐλευθέρως καὶ ἑκὼν.’

ὑπαντήσων μοι οὐκ ἐβάδιζεν ἔμπροσθεν, ἀλλ’ εἱστήκει πόρρω ὁμοίως ἀγάλματι, ὥσπερ ἐν χειρονομίᾳ εὐγενεῖ ἀπολιθούμενος. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέρασα τὸν οὐδόν, ἐξαίφνης προῆλθεν καὶ τὴν χεῖρα προτείνας ἐκράτησε τὴν ἐμὴν μετὰ ῥώμης, ὥστε ὠδυνήθην, καὶ τὸ ψῦχος αὐτῆς ὡς ἐκ νεκροῦ μᾶλλον ἢ ζῶντος ἀνδρός ἦν. Καὶ πάλιν ἔφη:

‘Χαῖρε τῇ ἐμῇ οἰκίᾳ. Εἴσελθε ἐλευθέρως, ἔξελθε μετὰ σωτηρίας· καὶ καταλιπέ τινα τοῦ εὐδαιμονίου, ἣν φέρεις.’
Ἡ ῥώμη τῆς χειραψίας ἦν [τόσον] ὁμοία τῇ τοῦ ἡνιόχου, οὗ τὸ πρόσωπον οὐκ ἑώρακα, ὥστε πρὸς καιρὸν ἐδίσταξα μὴ τοῦτο τὸ αὐτὸ πρόσωπον ᾖ· Ἤρωτα οὖν τὸ ὄνομα αὐτοῦ:

‘Ἄναξ Δρακούλης;’

Προσεκύνησεν εὐγενῶς, λέγων:

‘Ἐγώ εἰμι Δρακούλης· Σε παρακαλῶ τῇ ἐμῇ οἰκίᾳ, ὦ κύριε Χάρκερ. Εἴσελθε· ἡ νὺξ ἐστὶ ψυχρά, καὶ δεῖ σε ἐσθίειν καὶ ἀναπαύεσθαι.’

Καὶ ταῦτα λέγων, ἔθηκε τὸν λύχνον ἐπὶ κρηπῖδι τοίχου, καὶ ἐξελθὼν ἀνείλετο τὰ σκεύη μου· ἔφθασε γάρ προκόψας πρὶν ἀντιλέγειν καὶ ἐβιάσατο λέγων:

‘Οὐχί, ὦ κύριε, ξένος γὰρ ἐμός εἶ. Ὀψὲ δέ ἐστι, καὶ οἱ δούλοι μου οὐ πάρεισιν· ἔα με οὖν τῆς ἀναπαύσεως ἐπιμελεῖσθαι.’ 

Προθύμως δὲ εἶχεν τὰ σκεύη μου φέρειν διὰ τῶν στενωπῶν, ἔπειτα δὲ ἀνά τε μεγάλην κοχλιοειδῆ κλίμακα καὶ δι’ ἄλλων μακρῶν στενωπῶν, οὗ ἐπὶ τοῖς λιθίνοις ἐδάφεσιν οἱ βαρεῖς ἡμῶν βηματισμοὶ κατήχουν. Ἐπὶ δὲ τῷ τέρματι τούτου θύραν βαρεῖαν ἀνέῳξε, κἀγὼ ἐχάρην ἰδὼν δωμάτιον εὖ πεφωτισμένον, ἐν ᾧ τράπεζα εἰς δεῖπνον παρεσκεύαστο, καὶ ἐπὶ τῆς ἐσχάρας γεμούσης ξύλων μεγάλη πυρὰ καιομένη, ἀρτίως ἀναζωπυρηθεῖσα.

Ὁ δὲ Ἄναξ στὰς καὶ τὰ σκεύη μου καταθείς, τὴν θύραν ἔκλεισε· καὶ διαβὰς τὸν δωμάτιον, ἄλλην θύραν ἀνέῳξεν, ἥτις εἰς μικρὸν θάλαμον ὀκτάγωνον ἔφερεν, μόνῳ λύχνῳ πεφωτισμένῳ καὶ ὡς ἔοικεν ἄνευ θυριδῶν. Διὰ δὲ τούτου παρελθών, ἄλλην θύραν ἀνέῳξε καί με παρεκάλεσεν εἴσω. Ἦν δὲ θέαμα ἀσπάσιον· ἐνταῦθα γὰρ ὑπῆρχε κοιμωτήριον μέγα, εὖ πεφωτισμένον καὶ ἄλλῃ μεγάλῃ πυρᾷ τεθερμασμένον. καὶ δὴ καὶ αὕτη ἡ πύρα ἀρτίως ἀναζωπυρηθεῖσα, διὰ τῆς καπνοδόχου κοῖλον ὑλαγμὸν ἀνέπεμπεν. Ὁ δὲ Ἄναξ αὐτὸς τὰ σκεύη μου ἔνδον καταλιπὼν ἀπεχώρησε, πρὶν δὲ τὴν θύραν κλεῖσαι ἔφη·

Πρέπει γοῦν σοι, μετὰ τὴν ὁδοιπορίαν, διατάσσειν τοὺς λουτρούς σου τε καὶ λοῦσθαι· ἐλπίζω δὲ πάντα τὰ ἐπιτήδεια εὑρήσειν. Ἐπειδὰν δὲ ἑτοίμως ἔχῃς, εἴσελθε εἰς τὸ θάτερον δωμάτιον, ἵνα τὸ δεῖπνον παρεσκευασμένον εὕρῃς.

Τό τε φῶς καὶ ἡ θερμότης καὶ ἡ τοῦ Ἄνακτος εὐγενὴς ὑποδοχὴ τὴν ὑποψίαν τε καὶ δειλίασιν μοι διήλυσε. Ὡς δὲ ἀνεψυχόμην, ᾐσθόμην ἐμαύτον τῷ λιμῷ ἡττώμενον· διότι ταχέως κοσμησάμενος, εἰς θάτερον δωμάτιον εἰσῆλθον.

Εὗρον δὲ τὸ δεῖπνον ἤδη παρεσκευασμένον καὶ τοῦ προξένου μου ἑστῶτος πρὸς τῇ μεγάλῃ ἐσχάρᾳ καὶ ἐπὶ τῷ λιθίνῷ τοίχῳ στηριζομένου. Ἔπειτα τῇ χειρὶ ἀπόδειξε χαριέντως τὴν τράπεζαν καὶ ἔφη·

«Δέομαί σου, κάθιζε καὶ δείπνει ᾗ ἄν σοι πρέποι· σύγγνωθι δέ μοι οὐ συνδειπνῶντι σοι· ἤδη γὰρ κεκόρεσμαι, δευτέρου δὲ δείπνου οὐ μεταλαμβάνω.»

Τότε δὲ ἐπέδωκα αὐτῷ τὴν ἐπεσφραγισμένην ἐπιστολήν, ἣν ὁ προστάτης μου, οὕτως κάλειται Ἱερακῶδες, ἐμοὶ ἐπεπίστευκεν. ἐκεῖνος δὲ ταύτην ἀνοίξας σεμνῶς ἀνέγνω· ἔπειτα δὲ μειδιάσας ἡδέως ἔδωκέ μοι ἀναγνῶναι. μέρος δέ τι αὐτῆς ἐμοὶ γοῦν ἡδονὴν οὐκ ὀλίγην παρέσχεν·

«Ἀλγῶ δὲ ὅτι διὰ τοὺς ἐν τοῖς ποσὶ ῥευματισμούς, οἷς δὴ συνεχῶς ταλαιπωρῶ, οὐδαμῶς οἷός τ᾽ εἰμὶ ἀποδημεῖν ἐπί χρόνον μέτριον· εὖ δὲ ἔχει ὅτι δύναμαι πέμπειν ἀντ᾽ ἐμοῦ ἐπιτήδειόν τινα, ᾧ μάλιστα πιστεύω. νεανίας γάρ ἐστιν, ἐνεργὴς καὶ δεξιὸς κάτα τὸν ἴδιον τρόπον, καὶ τὴν φύσιν πιστότατος. ἔστι δὲ ἐχέμυθός τε καὶ σιγηλός, καὶ παρ᾽ ἐμοὶ ἐκ παιδὸς εἰς ἄνδρα ηὐξήθη. οὗτος οὖν ἐν πάσῃ τῇ ἐπιδημίᾳ σου ἕτοιμος ἔσται σοι ὑπηρετεῖν ὁπόταν βούλῃ, καὶ περὶ πάντων πείσεται τοῖς σοῖς παραγγέλμασιν.»

αὐτὸς μὲν οὖν ὁ ἄναξ προσελθὼν ἀφεῖλε τὸ τῆς λοπάδος ἐπίθημα· ἐγὼ δὲ εὐθὺς ᾠχόμην κατεσθίων ὄρνιθος ὀπτῆς καλλίστης. τοῦτο δέ, μετὰ τυροῦ τινος καὶ θρίδακος καὶ οἴνου παλαιοῦ ἀμφορέως, ἐξ οὗ δύο κύλικας ἔπιον, δεῖπνόν μοι ἐγένετο. Ἐν ᾧ δὲ ἐχορταζόμην, ὁ ἄναξ πολλά με ἠρώτα περὶ τῆς πορείας, ἐγὼ δὲ ὀλιγωρήσας πάντων τῶν παθημάτων διηγησάμην αὐτῷ.

ἤδη δὲ τετελευτηκότος μοι τοῦ δείπνου, κελεύσαντος τοῦ proξένου, θρόνον πρὸς τὸ πῦρ προσείλκυσα καὶ σιγάρον ἐκάπνιζον ὃ ἐκεῖνος παρέσχεν, παραιτούμενος ἅμα ἑαυτὸν ὡς οὐ καπνίζων. τότε δὲ καιρὸν εἶχον σκοπεῖν αὐτόν, καὶ ἔγνων τὴν ὄψιν αὐτοῦ πάνυ ἐκπρεπῆ οὖσαν.

τὸ μὲν γὰρ πρόσωπον σφόδρα ὑπερφυῶς καὶ γρυπὸν ἦν, τῆς τε ῥινὸς λεπτῆς οὔσης καὶ ὑψηλῆς τὴν γέφυραν, καὶ τῶν μυκτήρων ἰδίως κεκαμμένων· τὸ δὲ μέτωπον ὑψηλόν τε καὶ θολωτόν, καὶ αἱ τρίχες περὶ μὲν τοὺς κροτάφους σπάνιαι, ἀλλαχοῦ δὲ δαψιλεῖς ἐφύοντο. αἱ δὲ ὀφρύες αὐτοῦ πάνυ δασεῖαι ἦσαν, μικροῦ δεῖν συμπίπτουσαι ὑπὲρ τῆς ῥινός, θριξὶ κομῶσαι αἳ δι’ αὐτὸ τὸ πλῆθος οὖλαι ἐφαίνοντο εἶναι. τὸ δὲ στόμα, ὅσον γε ἐξῆν ἰδεῖν ὑπὸ τῷ βαθεῖ μύστακι, ἀκίνητόν τε ἦν καὶ ὠμότερον ἰδεῖν, ὀδόντας ἔχον ἰδίως ὀξεῖς τε καὶ λευκούς· οὗτοι δὲ ὑπερεῖχον τῶν χειλέων, ὧν τὸ θαυμαστὸν ἐρύθημα μεγίστην ῥώμην ἐδήλου ἀνδρὸς τηλικούτου. τὰ δ’ ἄλλα, τὰ μὲν ὦτα ὠχρὰ ἦν καὶ τὰ ἄκρα εἰς ὀξὺ μάλιστα τελευτῶντα· ἡ δὲ γένυς πλατεῖά τε καὶ ἰσχυρά, αἱ δὲ γνάθοι πυκναὶ καίπερ λεπταὶ οὖσαι. τὸ δὲ ὅλον εἶδος θαυμασίως ὠχρόν τι παρέσχεν.

Ἕως μὲν τούτου τοῦ χρόνου τὰ νῶτα τῶν χειρῶν αὐτοῦ κατενόουν, ὡς ἐπὶ τῶν γονάτων ἔκειντο ἐν τῷ τοῦ πυρὸς φωτί, καὶ ἐδόκουν λευκότεραί τε καὶ κομψότεραι εἶναι· νῦν δὲ αὐτὰς πλησίον ἐμοῦ ὁρῶν, οὐκ ἐδυνάμην μὴ οὐ νοεῖν ὅτι τραχύτεραι ἦσαν—πλατεῖαι γὰρ καὶ τοὺς δακτύλους βραχεῖς παρέχουσαι. θαυμαστὸν δὲ εἰπεῖν, τρίχας ἐν μέσῳ τῷ καρπῷ ἐβλαστημένας εἶδον. οἱ δὲ ὄνυχες μακροὶ καὶ λεπτοὶ ἦσαν, εἰς ὀξὺ δὲ ἀποτετμημένοι. ὁ δὲ Ἄναξ ὑπερκύπτων μου αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἥπτοντό μου καὶ οὐκ ἐδυνάμην κατέχειν τὸν τρόμον. ἡ μὲν γὰρ ἀναπνοὴ αὐτοῦ δυσώδης ἦν, ἀηδία δὲ δεινὴ κατέσχε με, ἣν οὐδαμῶς ἐδυνάμην κρύπτειν. ὁ δὲ ἄναξ, ἐπιγιγνώσκων τὴν διάθεσίν μου, ἀνεχώρησε· καὶ σαρδάνιον γέλωτα μειδιάσας, ὥστε τοὺς προὔχοντας ὀδόντας μᾶλλον ἢ τὸ πρότερον ἐκφῆναι, πάλιν ἐκαθέζετο ἐπὶ θἀτέρου μέρους τῆς ἑστίας.

ἄμφω δὲ ἡμεῖς σιωπῶντες χρόνον τινά, ἐγὼ πρὸς τὴν θυρίδα ἀποβλέπων εἶδον τὴν πρώτην ἀμαυρὰν ἀκτῖνα τῆς μελλούσης ἕω. ἡσυχία δὲ θαυμαστὴ ἐδόκει ἐπιφέρειν ἐπὶ τὰ πάντα· ἀκούων δὲ ἔτυχε, ὥσπερ κάτωθεν ἐκ τῆς νάπης, τὴν μέγαν ὑλακὴν πολλῶν λύκων. οἱ δὲ τοῦ ἄνακτος ὀφθαλμοὶ ἔλαμπον, καὶ ἔφη·

=======

«Ἄκουε αὐτῶν, τῶν τῆς νυκτὸς παίδων. οἵαν μουσικὴν ποιοῦνται!» ἰδὼν δέ, ὡς οἶμαι, ἐν τῷ προσώπῳ μου κίνησίν τινα ἡ χρὴ παρανόμη δοκεῖν αὐτῷ, προσέθηκεν λόγῳ· «Ὦ ξένε, ὑμεῖς οἱ ἐν τῇ πόλει οἰκοῦντες οὐ δύνασθε τὰ τοῦ θηρευτοῦ πάθη εἰδέναι.» ἔπειτα ἀναστὰς ἔφη· «Ἀλλὰ εἰκός σε μάλλα κάμνειν. τὸ δὲ δωμάτιόν σοι ἕτοιμόν ἐστι, καὶ αὔριον καθευδήσεις ἕως ἂν ἐθέλῃς. ἐμὲ δὲ ἀπεῖναι δεῖ μέχρι τῆς δείλης· εἴθε καλῶς καθεύδοις καὶ ὄνειρα ἀγαθὰ ὁρῴης!» μετὰ δὲ φιλοφροσύνης ὑποκλίνας, αὐτὸς τὴν θύραν τοῦ ὀκταγώνου οἴκου ἀνέῳξέ μοι, ἐγὼ δὲ εἰς τὸ δωμάτιον εἰσῆλθον.

Section 2: Journal Entry (7 May) and the Castle
Ἐν πολλῷ δὲ θαύματι ἀπορῶ. ἀμφισβητῶ· φοβοῦμαι· δεινὰ ἐνθυμοῦμαι, ἃ οὐ τολμῶ τῇ ἐμαυτοῦ ψυχῇ ἐξομολογεῖσθαι. ὁ θεὸς σῴζοι με, εἴ γε μόνον τῶν ἐμοὶ φιλτάτων ἕνεκα!

τῇ ἑβδόμῃ τοῦ Μαιακῶνος μηνός.—Πάλιν ὄρθρος ἐστίν, ἀλλὰ ἀνεπαυσάμην τε καὶ ἥσθην ταῖς τελευταίαις εἴκοσι καὶ τέτταρσι ὥραις. ἐκάθευδον γὰρ μέχρι πόρρω τῆς ἡμέρας, καὶ αὐτόματος ἐξηγέρθην. ἐνδυσάμενος δὲ εἰς τὸν οἶκον ἐπορεύθην οὗ ἐδειπνήσαμεν, καὶ εὗρον ψυχρὸν ἄριστον παρακείμενον, καὶ τὸν καφὲν θερμὸν κατεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἀγγείου ἐπὶ τῆς ἑστίας κειμένου. δελτάριον δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης ἦν, ἐν ᾧ ἐγέγραπτο· «Ἀπεῖναί με δεῖ χρόνον τινά. μὴ περίμενέ με.—Δ.» ἐγὼ δὲ ἐνέκειτο καὶ δαψιλοῦς τροφῆς ἀπέλαυσα. ἐπεὶ δὲ ἐπαυσάμην, κώδωνα ἐζήτουν, ἵνα τοῖς οἰκέταις δηλώσαιμι ὅτι πεπαυμένος εἴην· οὐδαμοῦ δὲ εὗρον. θαυμασταὶ μέντοι ἐνδείαι ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰσίν, εἰ κατανόησέ τις τὰ μεγάλα τεκμήρια τοῦ πλούτου τὰ πέριξ μου. τὰ μὲν γὰρ σκεύη τῆς τραπέζης χρυσᾶ ἐστι, καὶ οὕτω καλῶς εἰργασμένα ὥστε παμπληθοῦς ἀξίας εἶναι. τὰ δὲ παραπετάσματα καὶ τὰ ὑφάσματα τῶν θρόνων καὶ τῶν κλινῶν ἐκ τῶν πολυτελεστάτων καὶ καλλίστων ὑφασμάτων ἐστίν, ἃ θαυμαστῆς ἀξίας ἦν ὅτε ἐποιήθη· παλαιὰ γὰρ ἐστι πολλῶν ἑκατονταετηρίδων, καίπερ ἐν ἀρίστῃ καταστάσει ὄντα. τοιαῦτά τινα εἶδον ἐν τῇ βασιλικῇ αὐλῇ τῇ ἐν Ἀγγλίᾳ, ἀλλὰ ἐκεῖ τετριμμένα καὶ κατεβρωμένα ὑπὸ σητῶν ἦν. ἀλλ’ ὅμως ἐν οὐδενὶ τῶν οἴκων κάτοπτρόν ἐστιν. οὐδὲ σμῆγμα ἐπὶ τῆς τραπέζης μου κεῖται, καὶ ἔδει με τὸ μικρὸν ξυρίον ἐκ τοῦ θυλακίου λαβεῖν πρὶν ἢ ξυρήσασθαι ἢ τὴν κόμην κτενίσαι. οὐδέπω δὲ οὐδένα οἰκέτην εἶδον οὐδαμοῦ, οὐδὲ ψόφον ἤκουσα πλησίον τοῦ πύργου πλὴν τῆς τῶν λύκων ὑλακῆς.

μετὰ δέ τινα χρόνον ἐπεὶ ἐπαυσάμην τῆς τροφῆς—οὐκ εἰδὼς εἴτε ἄριστον εἴτε δεῖπνον χρὴ καλεῖν, μεταξὺ γὰρ πέμπτης καὶ ἕκτης ὥρας ἦν ὅτε ἔφαγον—περιέβλεπον ζητῶν τι ἀναγιγνώσκειν· οὐ γὰρ ἐβουλόμην περιπατεῖν κατὰ τὸν πύργον πρὶν ἢ τὴν τοῦ ἄνακτος ἐξουσίαν αἰτῆσαι. οὐδὲν παντάπασιν ἐν τῷ οἴκῳ ἦν, οὐ βιβλίον, οὐκ ἐφημερίς, οὐδὲ γραφικά· ὥστε ἄλλην θύραν ἀνέῳξα ἐν τῷ οἴκῳ καὶ εὗρον βιβλιοθήκην τινά. τὴν δὲ ἐναντίαν θύραν ἐπειρώμην ἀνοίγειν, ἀλλὰ κεκλεισμένην εὗρον.

Section 3: The Library and English Books
Ἐν δὲ τῇ βιβλιοθήκῃ εὗρον, πρὸς μεγάλην ἐμὴν ἡδονήν, πλῆθος βιβλίων Ἀγγλικῶν, ὅλα βάθρα πλήρη αὐτῶν, καὶ συνδεδεμένους τόμους περιοδικῶν τε καὶ ἐφημερίδων. τράπεζα δὲ ἐν τῷ μέσῳ ἔκειτο μεστὴ Ἀγγλικῶν περιοδικῶν καὶ ἐφημερίδων, καίπερ οὐδενὸς νεωστὶ γεγραμμένου. τὰ δὲ βιβλία παντοδαπὰ ἦν—ἱστορία, γεωγραφία, πολιτική, πολιτικὴ οἰκονομία, βοτανική, γεωλογία, νόμοι—πάντα πρὸς τὴν Ἀγγλίαν καὶ τὸν τῶν Ἀγγλων βίον καὶ τὰ ἔθη ἀνήκοντα. ἐνῆσαν δὲ καὶ τοιαῦτα βιβλία ἀναγραφῆς οἷον ὁ Λονδίνειος ὁδηγός, τὰ «Ἐρυθρὰ» καὶ «Κυανᾶ» βιβλία, τὸ τοῦ Οὐιτάκερος ἡμερολόγιον, οἱ τῶν στρατιωτῶν καὶ ναυτῶν κατάλογοι, καὶ—ὅπερ ἐμὴν καρδίαν ἔτερψεν ἰδόντα—ὁ τῶν νομικῶν κατάλογος.

ἐμοῦ δὲ τὰ βιβλία σκοποῦντος, ἡ θύρα ἀνέῳκτο, καὶ ὁ ἄναξ εἰσῆλθεν. ἀσπασάμενος δέ με προθύμως, ἤλπισεν ὅτι καλὴν νύκτα ἀνεπαυσάμην. ἔπειτα δὲ ἔφη·

«Χαίρω ὅτι ὁδὸν ἐνταῦθα εὗρες· εὖ γὰρ οἶδα ὅτι πολλά ἐστιν ἃ σὲ σπουδάσει. οὗτοι οἱ ἑταῖροι»—καὶ τὴν χεῖρα ἐπέβαλέ τισι τῶν βιβλίων—«ἀγαθοὶ φίλοι μοι γεγόνασι, καὶ ἐκ πολλῶν ἐτῶν, ἐξ οὗ τὴν διάνοιαν ἔσχον εἰς τὸ Λονδῖνον ἰέναι, πολλὰς ἡδονῆς ὥρας μοι παρέσχον. δι’ αὐτῶν γὰρ ἔγνωκα τὴν μεγάλην σου Ἀγγλίαν· τὸ δὲ γνῶναι αὐτὴν ἐστι τὸ φιλεῖν. ἐπιθυμῶ γὰρ διὰ τῶν πυκνῶν ὁδῶν τοῦ μεγάλου Λονδίνου πορεύεσθαι, ἐν μέσῳ τῆς τῶν ἀνθρώπων δίνης καὶ σπουδῆς εἶναι, μετέχειν τοῦ βίου αὐτῆς, τῆς μεταβολῆς, τοῦ θανάτου, καὶ πάντων τῶν ποιούντων αὐτὴν οἵα ἐστίν. ἀλλὰ φεῦ! μέχρι τοῦ νῦν τὴν γλώτταν ὑμῶν μόνον ἐκ βιβλίων οἶδα. πρὸς σὲ δέ, ὦ φίλε, ἀποβλέπω ἵνα αὐτὴν λαλεῖν μάθω.»

«Ἀλλ’, ὦ ἄναξ,» ἔφην, «τὴν Ἀγγλικὴν γλῶτταν ἀκριβῶς οἶδας καὶ λαλεῖς!» ὁ δὲ σεμνῶς ὑπέκλινεν

Continuing the narrative in a dignified, classical Attic prose style, the text transitions into Jonathan's mounting dread and the realization of his confinement. The title anax (ἄναξ) and its appropriate grammatical forms are sustained throughout.

Ἡ Μετάφρασις (The Translation)
Section 4: The Need for Mastery
«Χάριν οἶδά σοι, ὦ φίλε,» ἔφη, «τῆς λίαν φιλοφρόνου δόξης, ἀλλὰ φοβοῦμαι μὴ ἔτι σμικρὸν μόνον προκεχωρηκὼς εἴην τῆς ὁδοῦ ἣν βούλομαι πορεύεσθαι. ἀληθὲς μὲν γὰρ ὅτι τοὺς νόμους τῆς γραμματικῆς καὶ τὰ ῥήματα οἶδα, οὔπω δὲ ἐπίσταμαι ὅπως δεῖ λαλεῖν αὐτά.»

«Καὶ μὴν» ἐγὼ ἔφην, «ἀρίστως φθέγγῃ.»

«Οὐδαμῶς,» ἀπεκρίνατο· «εὖ γὰρ οἶδα ὅτι, εἰ ἐν τῷ Λονδίνῳ ὑμῶν κινοίμην τε καὶ λαλοίην, οὐδεὶς ἂν εἴη ὅστις οὐκ εὐθὺς γνώσεταί με ξένον ὄντα. τοῦτο δὲ οὐχ ἱκανόν μοί ἐστιν. ἐνταῦθα μὲν γὰρ εὐγενής εἰμι καὶ βογιάρος· οἱ δὲ πολλοὶ ἴσασί με, καὶ αὐτῶν δεσπόζω. ὁ δὲ ξένος ἐν ξένῃ γῇ οὐδείς ἐστιν· οὐ γὰρ γιγνώσκουσιν αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι, τὸ δὲ μὴ γιγνώσκειν ἐστὶ τὸ ἀμελεῖν. ἀγαπήσαιμ’ ἂν οὖν εἰ τοῖς ἄλλοις ὅμοιος γενόμην, ὥστε μηδένα ἐπέχειν τὴν πορείαν ἰδόντά με, μηδὲ παύεσθαι τοῦ λόγου ἀκούσαντα τῶν ἐμῶν ῥημάτων, ὡς ἐροῦντα· “Φεῦ, ἰδοὺ ξένος!” ἐκ πολλοῦ δὲ χρόνου δεσπότης ὢν ἔτι καὶ νῦν δεσπόζειν βούλομαι—ἢ τό γε ἔσχατον μηδένα ἄλλον ἐμοῦ δεσπόζειν. σὺ δὲ ἥκεις πρὸς ἐμὲ οὐ μόνον ὡς ἐπίτροπος τοῦ ἐμοῦ φίλου Πέτρου Ἁυκίνσου τοῦ ἐξ Ἐξέτερος, ἵνα μηνύσῃς μοι πάντα τὰ περὶ τῆς νέας οὐσίας τῆς ἐν Λονδίνῳ. ἐλπίζω γάρ σε μετ’ ἐμοῦ ἐνταῦθα μενεῖν χρόνον τινά, ἵνα διὰ τοῦ ἡμετέρου λόγου μάθω τὴν Ἀγγλικὴν προσωδίαν· καὶ βούλομαί σε δηλοῦν μοι ὁπόταν ἁμάρτημά τι ποιῶ, κἂν σμικρότατον ᾖ, ἐν τῷ λαλεῖν. ἄχθομαι δὲ ὅτι ἔδει με ἀπεῖναι τήμερον ἐπὶ τοσοῦτον· συγγνώμην δὲ δώσεις, εὖ οἶδα, ἀνδρὶ τοσαῦτα καὶ οὕτω σπουδαῖα πράγματα ἐν χερσὶν ἔχοντι.»

Section 5: The Geography of Transylvania and Hidden Treasure
Ἐγὼ δὲ πάντα μὲν εἶπον ὅσα ἐδυνάμην περὶ τοῦ προθύμως ἔχειν, ἠρώτησα δὲ εἰ ἐξείη μοι εἰς ἐκεῖνον τὸν οἶκον ἰέναι ὁπότε βουλοίμην. ὁ δὲ ἀπεκρίνατο· «Μάλιστα δή,» καὶ προσέθηκεν· «Ἔξεστί σοι πορεύεσθαι ὅποι ἂν ἐθέλῃς ἐν τῷ πύργῳ, πλὴν ὅπου αἱ θύραι κεκλεισμέναι εἰσίν, ὅπου δήπου οὐκ ἐθελήσεις ἰέναι. αἰτία γάρ ἐστι δι’ ἣν πάντα οὕτως ἔχει ὡς ἔχει· καὶ εἰ τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς ἑώρας καὶ τῇ ἐμῇ ἐπιστήμῃ ἐγίγνωσκες, ἴσως ἂν ἄμεινον συνίης.» ἐμοῦ δὲ φήσαντος σαφῶς τοῦτο εἰδέναι, ὁ ἄναξ πάλιν ἔφη·

«Ἐν τῇ Τρανσυλβανίᾳ ἐσμέν· ἡ δὲ Τρανσυλβανία οὐκ Ἀγγλία ἐστίν. οἱ ἡμέτεροι τρόποι οὐκ εἰσὶν οἱ ὑμέτεροι, καὶ πολλὰ ἀήθη σοι γενήσεται. καὶ μὴν ἐκ τῶν ἤδη μοι λελεγμένων περὶ τῶν σῶν παθημάτων, οἶσθά τι οἵα θαυμαστὰ γενέσθαι δύναται.»

ἐκ τούτου δὲ πολὺς λόγος ἐγένετο· καὶ ἐπεὶ δῆλος ἦν βουλόμενος διαλέγεσθαι αὐτοῦ τοῦ λόγου ἕνεκα, πολλὰ αὐτὸν ἠρώτων περὶ τῶν ἤδη μοι συμβεβηκότων ἢ ὑπ’ ἐμοῦ κατεγνωσμένων. ἐνίοτε μὲν ἐξέκλινε τοῦ θέματος ἢ μετέβαλλε τὸν λόγον προσποιούμενος μὴ συνιέναι· τὰ δὲ πλεῖστα πάνυ ἁπλῶς ἀπεκρίνατο πρὸς πάντα ἃ ἠρώτων. ἔπειτα δὲ τοῦ χρόνου προϊόντος, ἐγὼ θρασύτερός τις γενόμενος, ἠρώτησα αὐτὸν περὶ τῶν θαυμαστῶν τῆς προτεραίας νυκτός, οἷον διὰ τί ὁ ἡνίοχος ἐπορεύετο εἰς ἐκείνους τοὺς τόπους οὗ εἶδε τὰς κυανᾶς φλόγας. ὁ δὲ ἐδίδασκέ με ὅτι οἱ ἐπιχώριοι νομίζουσιν ἐν ῥητῇ τινι νυκτὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ—τῇ χθές, ὡς ἀληθῶς, ἐν ᾗ πάντα τὰ πονηρὰ πνεύματα ἀκώλυτον ἐξουσίαν ἔχειν δοκεῖ—κυανῆν φλόγαν ὁρᾶσθαι ὑπὲρ παντὸς τόπου οὗ θησαυρὸς κέκρυπται. «Ὅτι δὲ θησαυρὸς κέκρυπται,» ἔφη, «ἐν τῇ χώρᾳ δι’ ἧς ἦλθες χθὲς νυκτός, οὐκ ἔστιν ἀμφισβητῆσαι· αὕτη γὰρ ἡ γῆ ἦν περὶ ἧς ἐκ πολλῶν ἑκατονταετηρίδων ἐμάχοντο οἵ τε Βαλάχοι καὶ οἱ Σάξονες καὶ οἱ Τοῦρκοι. πῶς γὰρ οὐχὶ σχεδόν τι πᾶς ποὺς τῆς γῆς ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ ἐπλουτίσθη τῷ αἵματι τῶν ἀνθρώπων, εἴτε πολιτῶν εἴτε ἐπελθόντων; ἐν δὲ τοῖς πάλαι χρόνοις δεινοὶ ἦσαν οἱ καιροί, ὅτε οἱ Αὐστριακοὶ καὶ οἱ Οὖγγροι ἀγεληδὸν ἐπήρχοντο, οἱ δὲ πολῖται ἐπεξῆλθον πρὸς αὐτούς—ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες, οἵ τε γέροντες καὶ τὰ παιδία—καὶ περιέμενον τὴν ἔφοδον αὐτῶν ἐπὶ τῶν πετρῶν ὑπὲρ τῶν στενωπῶν, ἵνα ὄλεθρον ἐπαγάγοιεν αὐτοῖς χειροποιήτοις χιόνος κατολισθήσεσιν. ὁ δὲ ἐπελθὼν ἐπεὶ κρατήσειεν, ὀλίγα εὕρισκεν· ὅτι γὰρ ἐνῆν, πάντα ἐν τῇ φιλίᾳ γῇ ἐκρύπτετο.»

Section 6: The Peasantry and the Shaving Mirror
«Πῶς δέ,» ἔφην ἐγώ, «δύναται τοσοῦτον χρόνον ἀνεύρετος μένειν, οὕτω σαφοῦς σημείου ὄντος, εἴ γε οἱ ἄνθρωποι βούλοιντο πόνον ὑπέχειν τοῦ ζητεῖν;» ὁ δὲ ἄναξ ἐμειδίασε, καὶ ὡς τὰ χείλη αὐτοῦ ἀνεσπάσθη ὑπὲρ τῶν οὔλων, οἱ μακροὶ καὶ ὀξεῖς κυνόδοντες θαυμαστῶς ἐξεφάνησαν· ἀπεκρίνατο δέ·

«Ὅτι ὁ μὲν χωρίτης ὑμῶν τὴν ψυχὴν δειλός ἐστι καὶ μῶρος! αἱ γὰρ φλόγες αὗται ἐν μιᾷ μόνον νυκτὶ φαίνονται· καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ νυκτὶ οὐδεὶς τῶν τῆσδε τῆς γῆς ἀνθρώπων, εἰ δύναται, ἔξω τῶν θυρῶν πρόεισιν. καὶ δή, ὦ φίλε, εἰ καὶ προέλθοι, οὐκ ἂν εἰδείη ὅ τι χρὴ ποιεῖν. καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὁ χωρίτης περὶ οὗ λέγεις, ὅστις ἐσημήνατο τὸν τοῦ πυρὸς τόπον, οὐκ ἂν εἰδείη ἐν τῇ ἡμέρᾳ οὗ δεῖ ζητεῖν κἂν τὸ ἑαυτοῦ ἔργον. οὐδὲ σὺ μέντοι, ἔγωγε ὄμνυμι, δύναιο ἂν τούτους τοὺς τόπους πάλιν εὑρεῖν;»

«Ὀρθῶς λέγεις,» ἔφην· «οὐδὲν μᾶλλον ἢ οἱ τεθνεῶτες οἶδα οὗ δεῖ σκοπεῖν.» ἐκ δὲ τούτου εἰς ἄλλα πράγματα ἐτράπημεν.

«Ἴθι δή,» ἔφη τέλος, «λέγε μοι περὶ τοῦ Λονδίνου καὶ τῆς οἰκίας ἣν ἐμοὶ παρεσκεύασας.» ἐγὼ δὲ συγγνώμην αἰτήσας τῆς ἀμελείας, εἰς τὸ ἐμαυτοῦ δωμάτιον ἐπορεύθην ἵνα τὰ γράμματα ἐκ τοῦ θυλακίου λάβοιμι. ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐν τάξει ἐτίθην, ἤκουον ψόφον σκευῶν τε καὶ ἀργυρώματος ἐν τῷ πλησίον οἴκῳ· καὶ διεξιών κατενόησα τὴν τράπεζαν κεκαθαρμένην καὶ τὸν λύχνον ἡμμένον· ἤδη γὰρ βαθὺ σκότος ἦν. οἱ δὲ λύχνοι ἧμμένοι ἦσαν καὶ ἐν τῇ βιβλιοθήκῃ, καὶ εὗρον τὸν ἄνακτα ἐπὶ τοῦ σκίμποδος κείμενον καὶ ἀναγιγνώσκοντα, ὢ τοῦ θαύματος, Ἀγγλικόν τινα ὁδηγὸν τῶν ὁδῶν. ἐμοῦ δὲ εἰσελθόντος, ἐκάθηρε τὰ βιβλία καὶ τὰ γράμματα ἀπὸ τῆς τραπέζης· καὶ μετ’ αὐτοῦ ἐσκοπούμην τὰ διαγράμματα καὶ τὰς συμβάσεις καὶ παντοδαποὺς ἀριθμούς. ὁ δὲ πάντων μετεῖχε προθύμως, καὶ μυρία ἐπηρώτα με περὶ τοῦ τόπου καὶ τῶν πέριξ. δῆλος γὰρ ἦν ἐκ προτέρου μεμελετηκὼς πάντα ἃ ἐδύνατο λαβεῖν περὶ τῶν πλησίον χωρίων· ὥστε τέλος πολὺ πλείονα ἐμοῦ εἰδέναι ἐδόκει. ἐμοῦ δὲ τοῦτο θαυμάσαντος, ἀπεκρίνατο·

«Καὶ μὴν, ὦ φίλε, οὐκ ἀναγκαῖόν ἐστί με οὕτως εἰδέναι; ἐπειδὰν γὰρ ἐκεῖσε ἔλθω, παντάπασι μόνος ἔσομαι, καὶ ὁ ἐμὸς φίλος Ἅρκερος Ἰωνάθαν—οὐκ οὖν, σύγγνωθί μοι, τὸ γὰρ ἐπιχώριον ἔθος ἔχω τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα πρῶτον τιθέναι—ὁ ἐμὸς φίλος Ἰωνάθαν Ἅρκερος οὐ παρέσται μοι πρὸς τὸ ἐπανορθοῦν καὶ βοηθεῖν. ἐν Ἐξέτερος γὰρ ἔσται, πολλὰ μίλια ἀπέχων, ἴσως τὰ τῆς δίκης γράμματα μετὰ τοῦ ἑτέρου φίλου ἐμοῦ, τοῦ Πέτρου Ἁυκίνσου, ἐργαζόμενος. εἶεν!»

Section 7: The Description of Carfax
Διήλθομεν οὖν ἀκριβῶς τὸ πρᾶγμα τῆς ὠνῆς τῆς οὐσίας τῆς ἐν Πουρφλήτῃ. ἐπεὶ δὲ τὰ γενόμενα εἶπον αὐτῷ καὶ τὴν ἐκείνου ὑπογραφὴν ἐν τοῖς ἀναγκαίοις γράμμασιν ἔλαβον, καὶ ἐπιστολὴν μετ’ αὐτῶν ἔγραψα ἑτοίμην οὖσαν πέμπεσθαι πρὸς τὸν κρίτον Ἁυκίνσον, ἤρχετο ἐρωτᾶν με πῶς εὗρον οὕτως ἐπιτήδειον τόπον. ἐγὼ δὲ ἀνεγίγνωσκον αὐτῷ τὰς σημειώσεις ἃς τότε ἐποιησάμην, καὶ ἃς ἐνταῦθα γράφω·

«Ἐν Πουρφλήτῃ, κατά τινα πλάγιον ὁδόν, εὗρον τοιοῦτον τόπον οἷος ἐδόκει δεῖν, οὗ καὶ σαθρά τις γραφὴ ἐξηγγέλλετο ὅτι ὁ τόπος ὤνιος εἴη. περιέχεται δὲ ὑψηλῷ τείχει, ἀρχαίῳ τῇ οἰκοδομίᾳ, ἐκ βαρέων λίθων πεποιημένῳ, ὃ οὐκ ἐπανωρθώθη ἐκ πολλῶν ἐτῶν. αἱ δὲ κεκλεισμένη πύλαι ἐκ βαρείας παλαιᾶς δρυός τε καὶ σιδήρου εἰσίν, ὅλα ὑπὸ τοῦ ἰοῦ κατεβρωμένα.

ἡ δὲ οὐσία καλεῖται Κάρφαξ, ὅπερ δήπου διαφθορά ἐστι τοῦ παλαιοῦ Τετραπροσώπου, ἐπειδὴ ἡ οἰκία τετράγωνός ἐστι, συμφώνως ἔχουσα πρὸς τὰ τέτταρα μέρη τοῦ κόσμου. ἔχει δὲ σύμπαντας εἴκοσι πλέθρους γῆς, παντάπασι περιεχομένους τῷ στερεῷ λίθινῳ τείχει τῷ προειρημένῳ. πολλὰ δένδρα ἐν αὐτῇ ἐστιν, ἃ ἐνίοις τόποις σκότος ποιεῖ, καὶ λίμνη τίς ἐστι βαθεῖα καὶ μέλαινα τὴν ὄψιν, δῆλον ὅτι ὑπὸ πηγῶν τινῶν τρεφομένη· τὸ γὰρ ὕδωρ καθαρόν ἐστι καὶ ἀπορρεῖ μέτρῳ τινὶ ποταμῷ. ἡ δὲ οἰκία μεγίστη ἐστὶ καὶ παντοδαπῶν χρόνων, μέχρι, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, τῶν μέσων αἰώνων· τὸ μὲν γὰρ ἕτερον μέρος ἐκ λίθων ἐστὶ θαυμαστῶν τὸ πάχος, ὀλίγας μόνον θυρίδας ἔχον ἄνωθεν καὶ σιδήρῳ βαρεῖ κεκλεισμένας. ἔοικε δὲ μέρει πύργου τινὸς ὀχυροῦ, καὶ πλησίον ἐστὶ παλαιοῦ εὐκτηρίου οἴκου ἢ ἐκκλησίας. οὐκ ἐδυνάμην δὲ εἰσελθέναι, οὐ γὰρ εἶχον τὴν κλεῖδα τῆς θύρας τῆς ἐκ τῆς οἰκίας ἐκεῖσε φερούσης, ἀλλὰ ταῖς ἐμαυτοῦ μηχαναῖς εἰκόνας αὐτοῦ ἔλαβον ἐκ παντοδαπῶν μερῶν. ἡ δὲ οἰκία ηὐξήθη μέν, ἀλλὰ σποράδην τινὰ τρόπον, καὶ μόνον εἰκάζειν δύναμαι τὸ μέγεθος τῆς γῆς ἣν ἐπέχει, ὃ μέγα εἶναι ἀνάγκη. ὀλίγαι δὲ οἰκίαι πλησίον εἰσίν, ὧν ἡ μὲν μία μεγίστη ἐστὶ καὶ νεωστὶ ηὐξημένη, ὥστε μανιοτροφεῖον ἴδιον εἶναι. οὐ μέντοι ὁρατή ἐστιν ἐκ τῆς οὐσίας.»

ἐμοῦ δὲ παυσαμένου, ἔφη·

«Χαίρω ὅτι παλαιά τε καὶ μεγάλη ἐστίν. ἐγὼ γὰρ αὐτὸς ἐκ παλαιοῦ γένους εἰμί, καὶ τὸ ἐν νέᾳ οἰκίᾳ οἰκεῖν ἀποκτείνειεν ἄν με. οἰκία γὰρ οὐ δύναται ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ οἰκήσιμος γενέσθαι· καὶ ὅμως πόσαι ὀλίγαι ἡμέραι ἑκατονταετηρίδα ποιοῦσιν. ἥδομαι δὲ καὶ ὅτι εὐκτήριος οἶκός ἐστι τῶν πάλαι χρόνων. οἱ γὰρ Τρανσυλβανικοὶ εὐγενεῖς οὐ φιλοῦσιν ἐνθυμεῖσθαι ὅτι τὰ ὀστᾶ αὐτῶν μετὰ τῶν κοινῶν νεκρῶν κείσεται. οὐ ζητῶ ἑορτὰς οὐδὲ γέλωτα, οὐδὲ τὴν λαμπρὰν ἡδυπάθειαν τοῦ πολλοῦ ἡλίου καὶ τῶν μαρμαιρόντων ὑδάτων ἃ τοῖς νέοις τε καὶ φαιδροῖς ἀρέσκει. οὐκέτι γὰρ νέος εἰμί· καὶ ἡ ἐμὴ καρδία, διὰ μακρῶν ἐτῶν πένθους ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων, οὐκ ἐπιτηδεία ἐστὶ πρὸς γέλωτα. καὶ μὴν τὰ τείχη τοῦ ἐμοῦ πύργου κατέρρωγεν· αἱ δὲ σκιαὶ πολλαί εἰσι, καὶ ὁ ἄνεμος ψυχρὸς πνεῖ διὰ τῶν κατερρωγότων προμαχώνων καὶ θυρίδων. φιλέω τὴν σκιὰν καὶ τὸ σκότος, καὶ βούλομαι μόνος εἶναι μετὰ τῶν ἐμῶν ἐννοιῶν ὁπόταν ἐξῇ.»

τρόπον γάρ τινα τὰ ῥήματα αὐτοῦ καὶ ἡ ὄψις οὐκ ἐδόκουν συμφωνεῖν, ἢ ἴσως ὁ τοῦ προσώπου τύπος τὸν γέλωτα αὐτοῦ κακοήθη τε καὶ σκυθρωπὸν ἐποίει.

Section 8: The Map of England and the Cockcrow
Μετ’ ὀλίγον δὲ συγγνώμην αἰτήσας ἀπέλιπέ με, κελεύσας με πάντα τὰ γράμματα συλλέξαι. χρόνον δέ τινα ἀπόντος αὐτοῦ, ἠρχόμην σκοπεῖν τινα τῶν πέριξ βιβλίων. τὸ μὲν οὖν ἕτερον πίναξ τῆς γῆς ἦν, ὃν εὗρον αὐτομάτως ἀνεῳγμένον κατὰ τὴν Ἀγγλίαν, ὥσπερ εἰ ἐκεῖνος ὁ πίναξ πολλάκις ἐνομίζετο. ἀποβλέπων δὲ εἰς αὐτὸν εὗρον ἐν ῥητοῖς τόποις μικροὺς κύκλους σεσημασμένους, καὶ σκοπῶν τούτους κατενόησα τὸν μὲν ἕνα πλησίον τοῦ Λονδίνου πρὸς ἕω κείμενον, οὗ δῆλον ὅτι ἡ νέα οὐσία αὐτοῦ ἦν· οἱ δὲ ἕτεροι δύο ἦσαν Ἐξέτερος καὶ Οὐίτβυ ἐπὶ τῇ ἀκτῇ τῆς Ὑορκίας.

ἐγγὺς δὲ ὥρας ἐγένετο ὅτε ὁ ἄναξ ἐπανῆλθεν. «Ἆρα,» ἔφη, «ἔτι ἐν τοῖς βιβλίοις εἶ; καλόν! ἀλλ’ οὐ δεῖ σε ἀεὶ πονεῖν. ἴθι δή· ἀγγέλλεται γάρ μοι τὸ σὸν δεῖπνον ἕτοιμον εἶναι.» λαβόμενος δὲ τοῦ ἐμοῦ βραχίονος, εἰς τὸν πλησίον οἶκον ἐπορεύθημεν, οὗ εὗρον ἄριστον δεῖπνον ἐπὶ τῆς τραπέζης παρακείμενον. ὁ δὲ ἄναξ πάλιν συγγνώμην ᾐτήσατο, ὡς ἔξω δεδειπνηκὼς διὰ τὴν ἀποδημίαν. ἐκαθέζετο δὲ ὥσπερ τῇ προτεραίᾳ νυκτί, καὶ διελέγετο ἐν ᾧ ἐγὼ ἤσθιον. μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον ἐκάπνιζον, ὥσπερ τῇ τελευταίᾳ ἑσπέρᾳ, ὁ δὲ ἄναξ μετ’ ἐμοῦ ἔμενε, διαλεγόμενος καὶ ἐρωτῶν περὶ παντὸς οὗτινοσοῦν πράγματος, ὥραν ἐξ ὥρας. ᾐσθανόμην δὲ ὅτι ὄψιμον ἦν σφόδρα, οὐδὲν δὲ εἶπον· ᾠόμην γὰρ δεῖν πάσῃ τέχνῃ χαρίζεσθαι τῷ ξένῳ. οὐδὲ καθεύδειν ἐπεθύμουν, ὁ γὰρ μακρὸς χθὲς ὕπνος ἐρρώσατό με· οὐκ ἐδυνάμην δὲ μὴ αἰσθάνεσθαι ἐκείνου τοῦ ψύχους ὅπερ ἐπέρχεται τοῖς ἀνθρώποις τῆς ἕω μελλούσης, ὅπερ ἔοικέ πως τῇ τῆς θαλάσσης παλιρροίᾳ. λέγουσι γὰρ τοὺς ἐγγὺς θανάτου ὄντας τὰ πολλὰ ἀποθνῄσκειν ἐν τῇ τῆς ἕω μεταβολῇ ἢ ἐν τῇ τῆς θαλάσσης τροπῇ· καὶ εἴ τις κοπιῶν, καὶ ὥσπερ δεδεμένος τῇ τάξει, ταύτην τὴν μεταβολὴν ἐν τῷ ἀέρι ᾔσθετο, ῥᾳδίως ἂν πιστεύσειεν. ἐξαίφνης δὲ ἠκούσαμεν ᾠδὴν ἀλεκτρυόνος ἐπερχομένην θαυμαστῇ ὀξύτητι διὰ τοῦ καθαροῦ ὄρθρου ἀέρος· ὁ δὲ ἄναξ Δράκουλα ἀναπηδήσας ἐπὶ τοὺς πόδας ἔφη·

«Ὦ πόποι, ἰδοὺ πάλιν ὄρθρος ἐστίν! ὡς ἀμελής εἰμι ἐάσας σε τοσοῦτον χρόνον ἐγρηγορέναι. δεῖ σε τὸν λόγον τὸν περὶ τῆς ἐμῆς φίλης νέας χώρας τῆς Ἀγγλίας ἧττον τερπνὸν ποιεῖν, ἵνα μὴ ἐπιλανθάνωμαι ὡς ὁ χρόνος παραρρεῖ ἡμᾶς·» καὶ μετὰ φιλοφροσύνης ὑποκλίνας, ταχέως ἀπέλιπέ με.

εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸ ἐμαυτοῦ δωμάτιον τὰ παραπετάσματα εἵλκυσα, ὀλίγον δὲ ἦν κατανόησαι· ἡ γὰρ θυρίς μοι εἰς τὴν αὐλὴν ἀνέῳκτο, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἦν ἰδεῖν πλὴν τὸ θερμὸν γλαυκὸν τοῦ ἐγειρομένου οὐρανοῦ. ὥστε πάλιν εἵλκυσα τὰ παραπετάσματα, καὶ ἔγραψα τὰ τῆςδε τῆς ἡμέρας.

Section 9: Journal Entry (8 May) and the Precipice
τῇ ὀγδόῃ τοῦ Μαιακῶνος μηνός.—Ἠρχόμην φοβεῖσθαι ἐν τῷδε τῷ βιβλίῳ γράφων μὴ λίαν μακρολόγος γιγνοίμην· νῦν δὲ χαίρω ὅτι ἀκριβῶς τὰ καθ’ ἕκαστον ἐξ ἀρχῆς διῆλθον· ἔστι γάρ τι οὕτω θαυμαστὸν περὶ τοῦδε τοῦ τόπου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ὥστε οὐ δύναμαι μὴ οὐκ ἀγωνιᾶν. εἴθε ἀσφαλὴς ἐκ τούτου εἴην, ἢ μηδὲ ὅλως ἐλθεῖν ὠφελον! ἴσως μὲν γὰρ οὗτος ὁ θαυμαστὸς νυκτερινὸς βίος ἐπηρεάζει μοι· ἀλλ’ εἴθε τοῦτο μόνον εἴη! εἰ γάρ τις ἦν πρὸς ὃν διαλέγεσθαι ἐξῆν, ἐδυνάμην ἂν φέρειν, νῦν δὲ οὐδείς ἐστιν. μόνον γὰρ τὸν ἄνακτα ἔχω πρὸς ὃν λαλῶ, καὶ οὗτος!—φοβοῦμαι μὴ αὐτὸς μόνος ζῶσα ψυχὴ εἴην ἐν τῷδε τῷ τόπῳ. γενώμενος δὲ πεζὸς ὅσον τὰ γενόμενα ἐᾷ· τοῦτο γὰρ βοηθήσει μοι πρὸς τὸ καρτερεῖν, καὶ ἡ φαντασία οὐ δεῖ ἐξυβρίζειν με. εἰ δὲ μή, ἀπόλωλα. λέγω δὴ εὐθὺς οὗ ἕστηκα—ἢ οὗ δοκῶ ἑστάναι.

ὀλίγας μόνον ὥρας ἐκάθευδον ἐπεὶ εἰς τὴν κλίνην ἐπορεύθην, καὶ αἰσθόμενος ὅτι οὐκέτι δυναίμην καθεύδειν, ἀνέστην. ἐκρεμάσας δὲ τὸ ἐμὸν ξυρίον παρὰ τὴν θυρίδα, ἠρχόμην ξυρᾶσθαι. ἐξαίφνης δὲ χεῖρα ᾐσθόμην ἐπὶ τοῦ ὤμου μου, καὶ ἤκουσα τὴν τοῦ ἄνακτος φωνὴν λέγουσαν· «Χαῖρε, ὦ ὄρθριε.» ἐγὼ δὲ ἐξεπλάγην· θαυμαστὸν γὰρ ἐδόκει μοι ὅτι οὐκ εἶδον αὐτόν, ἐπειδὴ ἡ τοῦ κατόπτρου ἔμφασις πάντα τὸν ὄπισθέν μου οἶκον ἐπεῖχεν. ἐν δὲ τῷ ἐκπλαγῆναι σμικρόν τι ἐμαυτὸν ἔτεμον, οὐ μέντοι ἐν τῷ παρόντι κατενόησα. ἀποκρινάμενος δὲ τῷ τοῦ ἄνακτος ἀσπασμῷ, πάλιν πρὸς τὸ κάτοπτρον ἐστράφην ἵνα ἴδοιμι πῶς ἡμαρτήκειν. τότε δὲ οὐδεμία ἀπάτη ἦν· ὁ γὰρ ἀνὴρ πλησίον ἐμοῦ ἦν, καὶ ἐδυνάμην ὁρᾶν αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ὤμου μου. ἀλλ’ οὐδεμία ἔμφασις αὐτοῦ ἐν τῷ κατόπτρῳ ἦν! πᾶς μὲν γὰρ ὁ ὄπισθέν μου οἶκος ἐφαίνετο, οὐδὲν δὲ σημεῖον ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ ἦν, πλὴν ἐμοῦ αὐτοῦ. τοῦτο δὲ δεινὸν ἦν, καὶ ἐπὶ τοσούτοις θαυμαστοῖς ἐπελθόν, ἤρχετο αὐξάνειν ἐκείνην τὴν ἀσαφῆ ἀγωνίαν ἣν ἀεὶ ἔχω ὅταν πλησίον ᾖ ὁ ἄναξ· ἀλλ’ ἐν ἐκείνῃ τῇ στιγμῇ εἶδον ὅτι τὸ τραῦμα ὀλίγον αἵματος ἔρρει, καὶ τὸ αἷμα κατέσταζεν ἐπὶ τοῦ ἀνθερεῶνος μου. καταθεὶς δὲ τὸ ξυρίον, ἐστρεφόμην ἅμα ὡς ἡμίσεως ἵνα ζητήσαιμί τι ἔμπλαστρον. ὡς δὲ εἶδε τὸ πρόσωπόν μου ὁ ἄναξ, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἔλαμψαν δαιμονιώδει τινὶ μανίᾳ, καὶ ἐξαίφνης ἥρπασε τὸν λαιμόν μου. ἐγὼ δὲ ἀνεχώρησα, καὶ ἡ χεῖρ αὐτοῦ ἥψατο τῆς ὁρμαθοῦ τῶν ψήφων ἣ τὸν σταυρὸν κατεῖχεν. τοῦτο δὲ εὐθὺς μεταβολὴν ἐποίησεν ἐν αὐτῷ, ἡ γὰρ μανία οὕτω ταχέως παρῆλθεν ὥστε μόλις πιστεύειν ὅτι ποτὲ ἐνῆν.

«Εὐλαβοῦ,» ἔφη, «εὐλαβοῦ μὴ σεαυτὸν τέμνῃς. χαλεπώτερόν ἐστιν ἢ ὡς οἴει ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ.» ἔπειτα δὲ λαβόμενος τοῦ κατόπτρου ἔφη· «Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ἄθλιον πρᾶγμα ὃ τὴν ζημίαν ἐποίησεν. εἴδωλόν ἐστι μιαρὸν τῆς τῶν ἀνθρώπων κενοδοξίας. ἄπαγε αὐτό!» καὶ ἀνοίξας τὴν βαρεῖαν θυρίδα μιᾷ στροφῇ τῆς δεινῆς χειρός, ἔρριψεν ἔξω τὸ κάτοπτρον, ὃ εἰς χιλία κομμάτια συνετρίβη ἐπὶ τῶν λίθων τῆς αὐλῆς κάτω πόρρω. ἔπειτα δὲ ἀνεχώρησεν οὐδὲν εἰπών. τοῦτο δὲ πάνυ χαλεπόν ἐστιν· οὐ γὰρ ὁρῶ πῶς δεῖ με ξυρᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῇ τῆς ἐμῆς μηχανῆς θήκῃ ἢ ἐν τῷ πυθμένι τοῦ ἀγγείου, ὃ εὐτυχῶς ἐκ μετάλλου ἐστίν.

Section 10: Prisoner in the Castle
Εἰσελθόντος δὲ ἐμοῦ εἰς τὸν οἶκον τοῦ δείπνου, τὸ ἄριστον παρεσκεύαστο· οὐδαμοῦ δὲ ἐδυνάμην εὑρεῖν τὸν ἄνακτα. οὕτως οὖν μόνος ἠρίστησα. θαυμαστὸν δέ ἐστιν ὅτι μέχρι τοῦ νῦν οὐδέπω εἶδον τὸν ἄνακτα ἐσθίοντα ἢ πίνοντα. ἰδιώτατος ἀνὴρ εἶναι ἀνάγκη! μετὰ δὲ τὸ ἄριστον μικρόν τι ἐσκοπούμην κατὰ τὸν πύργον. ἐξελθὼν δὲ ἐπὶ τὰς κλίμακας, εὗρον οἶκον πρὸς μεσημβρίαν βλέποντα. ἡ δὲ ὄψις καλλίστη ἦν, καὶ οὗ ἐγὼ εἱστήκειν πᾶσα ἐξουσία ἦν ἀποβλέπειν. ὁ γὰρ πύργος ἐπ’ αὐτῆς τῆς ἄκρας δεινοῦ κρημνοῦ ἐστιν. λίθος γὰρ πεσὼν ἐκ τῆς θυρίδος χίλια μὲν βάθη ἂν πέσοι οὐδενὸς ἁπτόμενος! ὅσον δὲ ὁ ὀφθαλμὸς ἐφικνεῖσθαι δύναται, θάλαττά ἐστι χλωρῶν ἀκροδρύων, ἐνίοτε δὲ βαθεῖα σχισμὴ οὗ χάσμα ἐστίν. ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ ἀργυρᾶ νήματά ἐστιν οὗ οἱ ποταμοὶ ἑλίσσονται ἐν βαθέσι νάπαις διὰ τῶν δασῶν.

ἀλλ’ οὐκ ἐν ψυχῇ εἶμι τὰ καλά φράζειν· ἐπεὶ γὰρ τὴν ὄψιν εἶδον, περαιτέρω ἐσκοπούμην· θύραι, θύραι, θύραι πανταχοῦ, καὶ πᾶσαι κεκλεισμέναι καὶ μοχλοῖς κατεχόμεναι. ἐν οὐδενὶ δὲ τόπῳ, πλὴν ἐκ τῶν θυρίδων τῶν ἐν τοῖς τοῦ πύργου τείχεσιν, ἔξοδός ἐστιν ὑπάρχουσα.

ὁ πύργος ἀληθὴς εἱρκτή ἐστι, καὶ ἐγὼ δεσμώτης εἰμί!