ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Ἐφημερὶς Ἰωνάθαν Ἅρκερ — συνέχεια
Ἐπεὶ δὲ μοὶ κατεδείκνετο δεσμίῳ ὄντι, ἀγρία τις αἴσθησις τὴν ψυχήν μου ἡρπάζετο. Ἄνω καὶ κάτω τοὺς ἀναβαθμοὺς ἔδραμον, πάσας μὲν τὰς θύρας δοκιμάζων, διὰ πάσης δὲ θυρίδος ἧς εὑρεῖν δυναίμην παρακύπτων· μετὰ μικρὸν δὲ ἡ τοῦ ἀμηχάνου συνειδησία πάσας τὰς ἄλλας ἐννοίας κατεπολέμησεν. Ἀποβλέπων δὲ μετὰ ὀλίγας ὥρας, οἶμαι ἐμαυτὸν τότε μεμηνέναι· οὕτω γὰρ ἔπραττον ὥσπερ μῦς ἐν πάγῃ ἐχόμενος. Ὡς δὲ σαφῶς ἔγνων ἀμήχανος ὤν, ἡσυχῇ ἐκαθεζόμην—οὕτως ἡσυχῇ ὡς οὐδεπώποτε ἐν τῷ βίῳ—καὶ διελογιζόμην τί ἂν ἄριστον εἴη πρᾶξαι. Καὶ νῦν ἔτι διαλογίζομαι, οὐδέν πω βέβαιον εὑρίσκων. Ἑνὸς δὲ μόνου σαφῶς ἐπίσταμαι· ὅτι οὐδὲν ὄφελός ἐστι τὰ ἐμαυτοῦ βουλεύματα τῷ Κόμητι δηλοῦν. Εὖ γὰρ οἶδεν ἐμὲ κατειργμένον· καὶ ἐπεὶ αὐτὸς τοῦτο ἔπραξεν, αἰτίας δίχα ἀμφιβολίας ἰδίας ἔχων, ἐξαπατήσειεν ἄν με μόνον εἰ πάντα τὰ πράγματα αὐτῷ πιστεύσαιμι. Ὡς οὖν ἐμοὶ δοκεῖ, τοῦτο μόνον πρακτέον, τὸ τὰς ἐμὰς ἐπιστήμας καὶ τοὺς φόβους παρ' ἐμαυτῷ κρύπτειν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνεῳγμένους ἔχειν. Οἶδα γὰρ ἐμαυτὸν ἢ ὑπὸ τῶν ἐμαυτοῦ φόβων ὥσπερ νήπιον ἐξαπατώμενον, ἢ ἐν ἐσχάτοις κινδύνοις ὄντα· εἰ δὲ τοῦτο ἀληθές ἐστι, πάντος τοῦ νοῦ δέομαι καὶ δεήσομαι ὅπως περιγένωμαι.

Οὔπω δὲ τοῦτο διεγνώκειν, καὶ ἤκουσα τὴν μεγάλην κάτω θύραν κλειομένην, καὶ ἔγνων τὸν Κόμητα ἐπανελθόντα. Οὐκ εὐθὺς δὲ εἰς τὴν βιβλιοθήκην εἰσῆλθεν, ὥστε εὐλαβῶς εἰς τὴν ἐμαυτοῦ οἴκησιν πορευθεὶς εὗρον αὐτὸν τὴν κλίνην στρωννύντα. Ἄτοπον μὲν οὖν τοῦτο ἦν, ἐβεβαίωσε δὲ ὃ ἀεὶ ᾠόμην—ὅτι οὐδεὶς οἰκέτης ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐνῆν. Ἐπεὶ δὲ ὕστερον διὰ τῆς τῶν στροφέων σχισμῆς εἶδον αὐτὸν τὴν τράπεζαν ἐν τῷ δειπνητηρίῳ κοσμοῦντα, πάνυ ἐπιστώθην· εἰ γὰρ αὐτὸς πάντα ταῦτα τὰ ταπεινὰ ἔργα πράττει, τοῦτο δὴ τεκμήριόν ἐστι τοῦ μηδένα ἄλλον παρεῖναι. Τοῦτο δέ μοι φόβον παρέσχεν· εἰ γὰρ μηδεὶς ἄλλος ἐν τῷ σολοίκῳ ἐστίν, ἀνάγκη τὸν Κόμητα αὐτὸν ἐκεῖνον εἶναι τὸν τὴν ἁρμάμαξαν ἐλαύνοντα ἥτις ἐμὲ δεῦρο ἤγαγεν. Δεινὸν δὲ τοῦτο τὸ βούλευμα· εἰ γὰρ οὕτως ἔχει, τί σημαίνει ὅτι τοὺς λύκους κατέχειν ἐδύνατο, τὴν χεῖρα μόνον σιγῇ ἀνέχων; Πῶς δὲ πάντες οἱ ἐν Βιστρίτζῃ καὶ ἐν τῇ ἁρμαμάξῃ δεινόν τινα φόβον ὑπὲρ ἐμοῦ εἶχον; Τί δὲ ἐσήμαινεν ἡ τοῦ σταυροῦ δόσις, καὶ τοῦ σκορόδου, καὶ τοῦ ἀγρίου ῥόδου, καὶ τῆς ὀξύας; Εὐλογημένη εἴη ἐκείνη ἡ ἀγαθὴ γυνὴ ἥτις τὸν σταῦρον περὶ τὸν ἐμὸν τράχηλον ἐκρέμασεν· παραμύθιον γάρ μοι καὶ ἰσχύς ἐστιν ὁπόταν αὐτοῦ ἅπτωμαι. Ἄτοπον δέ ἐστι πράγμα ὃ ἐδιδάχθην ἀχαρίστως ὁρᾶν καὶ ὡς εἴδωλον, ἐν ἐρημίᾳ καὶ κακοῖς ὠφέλιμον γίγνεσθαι. Ἆρα ἔνεστί τι ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ τοῦ πράγματος, ἢ ἔστιν ὄργανον, αἰσθητὴ βοήθεια, πρὸς τὸ μνήμας συμπαθείας καὶ παραμυθίας φέρειν; Πότε, εἰ ἔξεστι, δεῖ με τοῦτο ἐξετάσαι καὶ διαγνώναι. Ἐν δὲ τῷ παρόντι δεῖ με πάντα ζητεῖν τὰ περὶ Κόμητος Δρακούλου, ἵνα ἴσως συνιῶ. Τῇδε τῇ νυκτὶ τάχ' ἂν περὶ ἑαυτοῦ λέγοι, εἰ τὸν λόγον ἐκεῖσε τρέψαιμι. Μάλιστα δὲ εὐλαβητέον μή πως τὴν ὑποψίαν αὐτοῦ ἐγείρω.

Μέσαι Νύκτες
Πολὺν λόγον μετὰ τοῦ Κόμητος ἐποιησάμην. Ἠρώτησα γὰρ αὐτὸν ὀλίγα τινὰ περὶ τῆς τῶν Τρανσυλβανῶν ἱστορίας, ὁ δὲ θαυμασίως πρὸς τὸ πρᾶγμα παρωξύνθη. Λέγων δὲ περὶ τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ μάλιστα περὶ τῶν μαχῶν, οὕτως ἔλεγεν ὡς παρὼν ἐν πάσαις. Τοῦτο δὲ ὕστερον ἐσαφήνισεν, λέγων ὅτι τῷ βοϊάρῳ ἡ τῆς οἰκίας καὶ τοῦ ὀνόματος φιλοτιμία ἰδία φιλοτιμία ἐστίν, καὶ ἡ δόξα αὐτῶν ἰδία δόξα, καὶ ἡ τύχη ἰδία τύχη. Ὁπότε δὲ περὶ τῆς οἰκίας λέγοι, ἀεὶ τὸ «ἡμεῖς» ἔφασκεν, σχεδὸν πληθυντικῶς φθεγγόμενος, ὥσπερ βασιλεύς τις λέγων. Εἴθε δυναίμην πάντα τὰ ὑπ' αὐτοῦ ῥηθέντα ἀκριβῶς γράψαι, ὡς εἶπεν· ἐμοὶ γὰρ ἡδίστη ἦν ἡ ἀκρόασις. Ἐδόκει γὰρ πᾶσαν τὴν τῆς χώρας ἱστορίαν περιέχειν. Ἐγειρόμενος δὲ ἐν τῷ λέγειν, κατὰ τὴν οἴκησιν περιεπάτει, τὸν μέγαν καὶ λευκὸν μύστακα ἕλκων καὶ παντὸς οὗ ἐφάψαιτο δρασσόμενος, ὡς βίᾳ συντρίψων αὐτό. Ἓν δέ τι εἶπεν ὃ γράψω ὡς ἐγγύτατα τῷ ἀληθεῖ· δηλοῖ γὰρ κατὰ τὸν ἑαυτοῦ τρόπον τὴν τοῦ γένους ἱστορίαν·

«Ἡμῖν τοῖς Σεκέλοις ἔξεστι φιλοτιμεῖσθαι· ἐν γὰρ ταῖς ἡμετέραις φλεψὶ ῥεῖ τὸ αἷμα πολλῶν καὶ ἀνδρείων γενῶν, οἵτινες ὥσπερ λέοντες ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς ἐμάχοντο. Ἐνταῦθα γάρ, ἐν τῇ τῶν Εὐρωπαίων γενῶν δίνῃ, τὸ Οὐγρικὸν φῦλον ἐξ Ἰσλανδίας τὴν μαχητικὴν ὁρμὴν ἤνεγκεν, ἥνπερ ὁ Θὼρ καὶ ὁ Ὄδιν ἔδοσαν αὐτοῖς, ἥνπερ οἱ αὐτῶν Βερσέρκοι μετὰ χαλεπῆς διανοίας ἐν τοῖς τῆς Εὐρώπης αἰγιαλοῖς ἐπέδειξαν, ναὶ δὴ καὶ τῆς Ἀσίας καὶ τῆς Ἀφρικῆς, ὥστε τοὺς ἀνθρώπους νομίζειν τοὺς λυκανθρώπους αὐτοὺς ἐπελθεῖν. Ἐνταῦθα δὲ ἐλθόντες εὗρον καὶ τοὺς Οὔννους, ὧν ἡ πολεμικὴ μανία τὴν γῆν ὥσπερ ζῶσα φλὸξ ἐπέδραμεν, ὥστε τὰ ἀποθνήσκοντα γένη νομίζειν ἐν ταῖς ἐκείνων φλεψὶ ῥεῖν τὸ αἷμα τῶν παλαιῶν φαρμακίδων, αἵτινες ἐκ τῆς Σκυθίας ἐκβληθεῖσαι τοῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ δαίμοσι συνεγένοντο. Μῶροι, μῶροι! Τίς γὰρ δαίμων ἢ τίς φαρμακὶς οὕτως μέγας ἐγένετο ὡς ὁ Ἀττίλας, οὗ τὸ αἷμα ἐν ταύταις ταῖς φλεψίν ἐστιν;»

Τὰς χεῖρας ἀνέσχεν.

«Ἆρ' οὖν θαυμαστόν ἐστιν ὅτι κρατοῦν γένος ἦμεν, καὶ φιλότιμον· καὶ ὅτι, ὁπόταν ὁ Μαγιάρος, ὁ Λομβαρδός, ὁ Ἄβαρος, ὁ Βούλγαρος, ἢ ὁ Τοῦρκος τὰς ἑαυτοῦ μυριάδας εἰς τὰ ἡμέτερα ὅρια εἰσβάλοι, ἡμεῖς αὐτοὺς ἀπεκρουσάμεθα; Ἆρα ξένον ἐστὶν ὅτι, ὁπόταν ὁ Ἄρπαδ καὶ αἱ ἐκείνου λεγεῶνες τὴν Οὐγγρικὴν πατρίδα ἐπέδραμον, ἡμᾶς ἐνταῦθα εὗρεν ἐπὶ τοῖς ὁρίοις; Καὶ ὅτε τὸ Οὐγγρικὸν ῥεῦμα πρὸς ἀνατολὰς ἐφέρετο, οἱ Σέκελοι ὡς συγγενεῖς ὑπὸ τῶν κρατούντων Μαγιάρων προσεποιήθησαν, καὶ ἡμῖν δι' αἰῶνας ἐπιστεύθη ἡ φυλακὴ τῶν τῆς Τουρκικῆς χώρας ὁρίων· ναὶ δὴ καὶ μεῖζον τοῦτο, τὸ ἄπαυστον τῆς τῶν ὁρίων φυλακῆς ἔργον· ὡς γὰρ οἱ Τοῦρκοί φασιν, "τὸ μὲν ὕδωρ καθεύδει, ὁ δὲ ἐχθρὸς οὐδέποτε καθεύδει". Τίς ἡμῶν ἥδιον ἐν τοῖς Τέσσαρσιν Ἔθνεσι τὸ "αἱματηρὸν ξίφος" ἐδέξατο, ἢ ὑπὸ τῆς πολεμικῆς αὐτοῦ φωνῆς θᾶττον πρὸς τὸ τοῦ βασιλέως σημεῖον συνέδραμεν; Πότε δὲ ἀπελύθη ἐκείνη ἡ μεγάλη τοῦ ἐμοῦ ἔθνους αἰσχύνη, ἡ ἐν Κασσόβᾳ, ὅτε τὰ τοῦ Βλάχου καὶ τοῦ Μαγιάρου σημεῖα ὑπὸ τῇ Μηνοειδεῖ κατεβλήθησαν; Τίς δὲ ἦν ἄλλος ἢ εἷς τοῦ ἐμοῦ γένους ὃς ὡς βοεβόδας τὸν Δάνουβιν διέβη καὶ τὸν Τοῦρκον ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρα ἐνίκησεν; Οὗτος τῷ ὄντι Δράκουλας ἦν! Ὤ μοι τῆς συμφορᾶς, ὅτι ὁ ἀνάξιος αὐτοῦ ἀδελφός, ἐπεὶ ἐκεῖνος ἔπεσεν, τοὺς ἑαυτοῦ ἀνθρώπους τῷ Τούρκῳ ἀπέδοτο, καὶ τὴν τῆς δουλείας αἰσχύνην αὐτοῖς ἐπήγαγεν! Ἆρ' οὐχ οὗτος ὁ Δράκουλας ἦν ὃς ἐκεῖνον τὸν ἄλλον τοῦ γένους παρώξυνεν, ὅστις ἐν ὑστέρῳ χρόνῳ πολλάκις τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις διὰ τοῦ μεγάλου ποταμοῦ εἰς τὴν Τουρκικὴν χώραν ἤγαγεν· ὅστις, ἀποκρουσθείς, πάλιν καὶ πάλιν ἦλθεν, καίπερ μόνος ἐκ τοῦ αἱματηροῦ πεδίου ἐπανερχόμενος ἔνθα οἱ στρατιῶται ἐσφάττοντο, ἐπεὶ ᾔδει ἑαυτὸν μόνον τέλος κρατήσειν; Ἔλεγον αὐτὸν μόνον ἑαυτοῦ φροντίζειν. Φεῦ· τί γὰρ ὄφελος ἀγροίκων ἄνευ ἡγεμόνος; Ποῦ δὲ τελευτᾷ ὁ πόλεμος ἄνευ νοῦ καὶ καρδίας τοῦ ἄγοντος; Πάλιν δέ, ὅτε μετὰ τὴν ἐν Μοχὰκς μάχην τὸν Οὐγγρικὸν ζυγὸν ἀπεσεισάμεθα, ἡμεῖς οἱ τοῦ Δρακούλου αἵματος ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ἦμεν· ἡ γὰρ ἡμετέρα ψυχὴ οὐκ ἠνείχετο μὴ ἐλευθέρα εἶναι. Ὦ νεανία, οἱ Σέκελοι—καὶ ὁ Δράκουλας ὡς ἡ καρδία, ὁ νοῦς, καὶ τὰ ξίφη αὐτῶν—ἔχουσιν ἱστορίαν ἧς τὰ νεογενῆ γένη ὥσπερ οἱ Ἁψβοῦργοι καὶ οἱ Ῥομανῶφοι οὐδέποτε ἐφίκοιντο ἄν. Αἱ μὲν οὖν πολεμικαὶ ἡμέραι παρεληλύθασιν. Τὸ αἷμα γὰρ τίμιόν ἐστιν ἐν τούτοις τοῖς τῆς ἀτίμου εἰρήνης χρόνοις· καὶ αἱ τῶν μεγάλων γενῶν δόξαι ὥσπερ μῦθός εἰσι διαπεπραγμένος.»

Ἐγγὺς δὲ τῆς ἕω ἦμεν, καὶ πρὸς τὴν κλίνην ἐπορεύθημεν. (Σημείωσις· αὕτη ἡ ἐφημερὶς δεινῶς ὁμοία ἐστὶ τῇ ἀρχῇ τῶν Χιλίων καὶ Μιᾶς Νυκτῶν· πάντα γὰρ δεῖ παύεσθαι ἐπειδὰν ὁ ἀλεκτρυὼν φωνήσῃ—ἢ ὥσπερ τὸ τοῦ Ἁμλέτου πατρὸς εἴδωλον).


τῇ δωδεκάτῃ τοῦ Μαιμακτηριῶνος (τῇ ιβ' τοῦ Μαΐου)
Ἄρξομαι ἀπὸ τῶν γυμνῶν πραγμάτων—ψιλῶν τε καὶ μικρῶν πραγμάτων, ἐκ βίβλων τε καὶ ἀριθμῶν ἐξετασθέντων, ὑπὲρ ὧν οὐδεμία ἀμφισβήτησις ἔνεστιν. Οὐ δεῖ γάρ με ταῦτα συγχέειν τοῖς ἐμαυτοῦ παθήμασιν, ἃ δὴ τῇ ἐμῇ θεωρίᾳ ἢ τῇ μνήμῃ πιστευτέον ἐστίν. Τῇ γὰρ παρελθούσῃ ἑσπέρᾳ, ἐπειδὴ ὁ Κόμης ἐκ τῆς οἰκήσεως ἐξῆλθεν, ἤρξατό με ἐρωτᾶν περί τε τῶν νομίμων πραγμάτων καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῶν ἐμποριῶν. Ἐγὼ δὲ πᾶσαν τὴν ἡμέραν καμὼν ὑπὲρ τῶν βίβλων διέτριψα, καὶ ἵνα μόνον τὸν νοῦν ἀσχολούμενον ἔχοιμι, διεξῄειν τινὰ τῶν πραγμάτων ἃ ἐν τῷ Λινκόλνου Σολοίκῳ (Lincoln’s Inn) ἐξήταζον. Ἦν δέ τις τρόπος ἐν ταῖς τοῦ Κόμητος ἐρωτήσεσιν, ὥστε πειράσομαι ταῦτα ἐφεξῆς γράψαι· αὕτη γὰρ ἡ ἐπιστήμη τάχ' ἄν ποτε ὠφέλιμος γένοιτό μοι.

Πρῶτον μὲν οὖν ἠρώτησεν εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ ἐν τῇ Ἀγγλίᾳ δύο ἢ πλείονας συνηγόρους ἔχειν. Ἐγὼ δὲ εἶπον ὅτι καὶ δώδεκα ἔχειν ἔξεστιν εἰ βούλοιτο, οὐ μέντοι σοφὸν εἴη πλείονας ἢ ἕνα συνήγορον ἐν μιᾷ πράξει ἔχειν· εἷς γὰρ μόνος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον πράττειν δύναται, καὶ τὸ μεταβάλλειν ἐναντιώτατον ἂν εἴη τῷ ἐκείνου συμφέροντι. Ὁ δὲ πάνυ συνιέναι ἐδόκει, καὶ προσερώτησεν εἰ χαλεπὸν ἂν εἴη τῷ ἔργῳ τὸν μὲν ἕνα ἐπιμελεῖσθαι, φέρε εἰπεῖν, τῶν τραπεζικῶν, τὸν δὲ ἕτερον τῶν ναυτικῶν, εἰ τοπικῆς χρείας δέοι ἐν τόπῳ πόρρω ὄντι τῆς τοῦ τραπεζικοῦ συνηγόρου οἰκήσεως. Ἐγὼ δὲ ἠξίωσα αὐτὸν σαφέστερον λέγειν, ἵνα μὴ ἔλαθον αὐτὸν ἐξαπατήσας, ὁ δὲ ἔφη·

«Παράδειγμα ἐρῶ. Ὁ σὸς καὶ ἐμὸς φίλος, ὁ Πέτρος Ὧκινς, ὑπὸ τῇ σκιᾷ τοῦ καλοῦ ἐν Ἐξετέρᾳ ναοῦ οἰκῶν, ὅσπερ πόρρω τῶν Λονδινίων ἐστίν, ὠνεῖται διὰ σοῦ ἐμοὶ τὸν ἐν Λονδινίοις τόπον. Καλῶς! Νῦν δὲ παρρησίᾳ λέξω, μή πως ξένον νομίσῃς ὅτι τὸν οὕτω πόρρω οἰκοῦντα ἐζήτησα ἀντὶ τῶν ἐκεῖ κατοικούντων· αἰτία γάρ μοι ἦν τὸ μηδὲν ἴδιον συμφέρον θεραπεύεσθαι πλὴν τῆς ἐμῆς μόνης βουλήσεως· ἐπεὶ δὲ ὁ ἐν Λονδινίοις κατοικῶν ἴσως ἄν τι ἴδιον ἢ φίλου συμφέρον θεραπεύειν βούλοιτο, διὰ τοῦτο πόρρω ἐπορεύθην τὸν ἐμαυτοῦ ἐπίτροπον ζητῶν, οὗ ὁ πόνος πρὸς τὸ ἐμὸν μόνον συμφέρον ἔσοιτο. Νῦν δέ, θές με, πολλὰ πράγματα ἔχοντα, βούλεσθαι φορτία πέμπειν κατὰ θάλατταν, φέρε εἰπεῖν, εἰς Νεόκαστρον (Newcastle) ἢ Δούραμον (Durham) ἢ Ἅρουϊτς (Harwich) ἢ Δόβρην (Dover)· ἆρ' οὐκ ἂν ῥᾷον γένοιτο εἰ ἐπιτρέποιμι τούτων τινὶ ἐν τούτοις τοῖς λιμέσιν οὖσιν;»

Ἐγὼ δὲ ἀπεκρινάμην ὅτι τοῦτο μὲν ῥᾷστον ἂν εἴη, ἡμῖν δὲ τοῖς συνηγόροις ἔνεστι κοινωνία τις ἀλλήλοις, ὥστε τὰ ἐπιχώρια ἔργα ἐπιχωρίως πράττεσθαι ὑπὸ τοῦ ἐπιτρέποντος συνηγόρου, καὶ ὁ δεόμενος, ἑαυτὸν ἁπλῶς εἰς τὰς ἑνὸς ἀνδρὸς χεῖρας παραδούς, πράττοι ἂν τὰ βουλεύματα ἄνευ πράγματος πλείονος.

«Ἀλλ' ὅμως», ἔφη, «ἐξουσίην ἂν ἔχοιμι αὐτὸς κελεύειν. Οὐχ οὕτως ἔχει;»

«Πάνυ γε», ἀπεκρινάμην, «καὶ τοῦτο πολλάκις πράττουσιν οἱ ἔμποροι, οἵτινες οὐ βούλονται πάντα τὰ ἑαυτῶν πράγματα ὑπὸ ἑνὸς ἀνθρώπου γιγνώσκεσθαι.»

«Καλῶς», ἔφη, καὶ τότε διεξῄει ἐρωτῶν περί τε τοῦ τρόπου τῆς τῶν φορτίων πομπῆς καὶ περὶ τῶν τύπων οὓς δεῖ πληροῦν, καὶ περὶ παντοίων δυσχερειῶν αἳ γένοιντο ἄν, ὑπὸ δὲ τῆς προνοίας φυλάττεσθαι δύνανται. Ἐγὼ δὲ πάντα ταῦτα ἐσαφήνισα αὐτῷ ὡς ἐδυνάμην ἄριστα, ἐκεῖνος δὲ τῷ ὄντι δόξαν παρέσχεν ὡς θαυμαστὸς ἂν γενόμενος συνήγορος· οὐδὲν γὰρ ἦν ὃ οὐκ ἐνενόησεν ἢ προεῖδεν. Ἀνδρὶ γὰρ μηδέποτε ἐν ἐκείνῃ τῇ χώρᾳ γενομένῳ καὶ οὐ φανερῶς περὶ τὰς ἐμπορίας ἀσχολουμένῳ, ἡ σύνεσις καὶ ἡ ἀγχίνοια αὐτοῦ θαυμαστὴ ἦν. Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς εἶχε τούτων περὶ ὧν ἔλεγεν, καὶ ἐγὼ πάντα ἐβεβαίωσα ὡς ἐδυνάμην διὰ τῶν παρουσῶν βίβλων, ἐξαίφνης ἀνέστη καὶ εἶπεν·

«Ἆρα γέγραφάς τι μετὰ τὴν πρώτην ἐπιστολὴν τὴν πρὸς τὸν φίλον ἡμῶν Πέτρον Ὧκινς, ἢ πρός τινα ἄλλον;»

Μετὰ πικρίας δέ τινος ἐν τῇ καρδίᾳ ἀπεκρινάμην ὅτι οὐ γράψαιμι, οὐδέπω γὰρ καιρὸν ἑωράκειν τοῦ ἐπιστολὰς πέμπειν τινί.

«Γράφε τοίνυν νῦν, ὦ νεανία φίλε», ἔφη, βαρεῖαν τὴν χεῖρα ἐπὶ τὸν ἐμὸν ὦμον ἐπιβαλών· «γράφειν δὲ δεῖ πρός τε τὸν φίλον ἡμῶν καὶ πρὸς ἄλλον τινά· καὶ λέγε, εἰ βούλει, ὅτι παρ' ἐμοὶ μενεῖς μέχρι μιᾶς νεομηνίας ἀπὸ τοῦ νῦν.»

«Ἆρα βούλει με οὕτω πολὺν χρόνον μένειν;» ἠρώτησα, ἡ γὰρ καρδία μοι ἐψύχθη τῇ διανοίᾳ.

«Σφόδρα βούλομαι· ναί, οὐδεμίαν ἀπάρνησιν δέξομαι. Ὁπότε γὰρ ὁ σὸς δεσπότης, ἢ ἐργοδότης, ἢ ὅπως βούλει καλεῖν, συνέθετο πέμψαι τινὰ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, διωμολόγητο ὅτι τοῖς ἐμοῖς μόνοις δέοις ὑπηρετητέον εἴη. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐφεισάμην ἀργυρίου. Οὐχ οὕτως ἔχει;»

Τί δὲ πρακτέον ἦν μοι ἢ προσκυνῆσαι καὶ δέξασθαι; Τὸ γὰρ τοῦ Ὧκινς συμφέρον ἦν, οὐ τὸ ἐμόν, καὶ ἐκείνου ἔδει με φροντίζειν, οὐκ ἐμαυτοῦ· πρὸς δὲ τούτοις, ἐν ᾧ ὁ Κόμης Δράκουλας ἔλεγεν, ἐνῆν τι ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τῷ τρόπῳ αὐτοῦ ὃ ἐμὲ ἀνέμνησεν ὅτι δέσμιος εἴην, καὶ εἰ βουλοίμην, οὐδεμίαν αἵρεσιν ἔχοιμι. Ὁ δὲ Κόμης ἑώρα τὴν νίκην ἐν τῇ ἐμῇ προσκυνήσει, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐν τῇ τοῦ προσώπου μου ταραχῇ· εὐθὺς γὰρ ἐχρῆτο αὐτοῖς, λεπτῷ μέντοι καὶ ἀντιστάτῳ τρόπῳ·

«Δέομαί σου, ὦ ἀγαθὲ νεανία φίλε, μηδὲν ἄλλο διηγεῖσθαι ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ἢ τὰ τῆς ἐμπορίας. Ἥδοιντο γὰρ ἂν οἱ φίλοι σου πυθόμενοι ὅτι εὖ πράττεις, καὶ ὅτι προσδοκᾷς οἴκαδε ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτούς. Οὐχ οὕτως ἔχει;»

Τοῦτο δὲ λέγων, ἔδωκέ μοι τρία φύλλα χάρτου καὶ τρεῖς θύλακας ἐπιστολικούς. Πάντες δὲ ἦσαν ἐκ λεπτοτάτου χάρτου ξενικοῦ· ἀποβλέψας δὲ εἰς αὐτούς, εἶτα εἰς ἐκεῖνον, καὶ ἐννοήσας τὸν ἥσυχον γέλωτα, τῶν κυνιδίων ὀδόντων ὑπερκειμένων ὑπὲρ τοῦ ἐρυθροῦ κάτω χείλους, συνῆκα οὐδὲν ἧττον ἢ εἰ ἐφθέγξατο ὅτι εὐλαβητέον μοι εἴη ὅ τι γράψαιμι· ἐκεῖνος γὰρ ἀναγιγνώσκειν δυνήσεται. Διεγνώκειν οὖν νῦν μὲν μόνον νόμιμα γράφειν, κρύφα δὲ πάντα τῷ Ὧκινς δηλοῦν, καὶ τῇ Μίνᾳ· ἐκείνῃ γὰρ διὰ ταχυγραφίας γράφειν ἐδυνάμην, ἥτις τὸν Κόμητα ἀπορήσειεν ἄν, εἰ καὶ ἴδοι.

Ἐπεὶ δὲ τὰς δύο ἐπιστολὰς ἔγραψα, ἡσυχῇ ἐκαθεζόμην βίβλον ἀναγιγνώσκων, ἐν ᾧ ὁ Κόμης πολλά τινα σημειώματα ἔγραφεν, ἀποβλέπων ἐν τῷ γράφειν εἴς τινας βίβλους τὰς ἐπὶ τῆς τραπέζης. Εἶτα δὲ λαβὼν τὰς ἐμὰς δύο ἐπιστολὰς συνέθηκεν αὐτὰς ταῖς ἑαυτοῦ, καὶ τὰ τοῦ γράφειν ὄργανα ἀπέθετο· μετὰ δὲ τοῦτο, ἐπειδὴ τάχιστα ἡ θύρα ἐκλείσθη ὄπισθεν αὐτοῦ, ὑπερέκυψα καὶ εἶδον τὰς ἐπιστολὰς ὕπτιας κειμένας ἐπὶ τῆς τραπέζης. Οὐδένα δὲ ἔλεγχον συνειδήσεως ᾐσθανόμην τοῦτο πράττων, ἐν γὰρ τούτοις τοῖς κακοῖς ᾠόμην δεῖν ἐμαυτὸν παντὶ τρόπῳ φυλάττειν.

Ἡ μὲν οὖν μία ἐπιστολὴ ἐπεγέγραπτο Σαμουήλῳ Φ. Βιλλίγκτωνι, ἐν Οὐίτβυ (Whitby), ἡ δὲ ἑτέρα τῷ ξένῳ Λεύτνερ, ἐν Βάρνῃ (Varna)· ἡ δὲ τρίτη τοῖς περὶ Κούτς (Coutts & Co.) ἐν Λονδινίοις, ἡ δὲ τετάρτη τοῖς περὶ Κλόπστοκ καὶ Βίλροιθ, τραπεζίταις ἐν Βουδαπέστῃ. Ἡ δὲ δευτέρα καὶ ἡ τετάρτη ἀσφράγιστοι ἦσαν. Μέλλοντος δέ μου ἀναγιγνώσκειν αὐτάς, εἶδον τὴν τῆς θύρας λαβὴν κινουμένην. Εὐθὺς δὲ εἰς τὴν ἕδραν ἀνεχώρησα, μόλις φθάσας τὰς ἐπιστολὰς ὡς ἦσαν ἀποθεῖν καὶ τὴν βίβλον πάλιν λαβεῖν, πρὶν τὸν Κόμητα, ἄλλην ἔτι ἐπιστολὴν ἐν τῇ χειρὶ ἔχοντα, εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἴκησιν. Ὁ δὲ λαβὼν τὰς ἐπὶ τῆς τραπέζης ἐπιστολὰς ἐσημήνατο αὐτὰς ἐπιμελῶς, καὶ στραφεὶς πρός με ἔφη·

«Πιστεύω σε συγγνώμην ἔχειν μοι, πολλὰ γὰρ ἔργα κρύφα ἔχω πράττειν τῇδε τῇ ἑσπέρᾳ. Ἐλπίζω σε πάντα εὑρήσειν ὡς βούλει.»

Πρὸς δὲ τῇ θύρᾳ στραφείς, καὶ μικρὸν ἐπισχών, εἶπεν·

«Συμβουλεύω σοι, ὦ φίλε νεανία—ναί, μετὰ πάσης σπουδῆς προλέγω σοι, ἐὰν ταύτας τὰς οἰκήσεις ἐκλίπῃς, μηδενὶ τρόπῳ καθεύδειν ἐν μηδενὶ ἄλλῳ μέρει τοῦ σολοίκου. Παλαιὸς γάρ ἐστι, καὶ πολλὰς μνήμας ἔχει, καὶ δεινά ἐστι τὰ ὀνείρατα τοῖς μὴ σοφῶς καθεύδουσιν. Φυλάττου! Εἰ δὲ ὕπνος νῦν ἢ ποτε κρατοίη σε, ἢ μέλλοι, εὐθὺς ἐπείγου εἰς τὴν σὴν κοίτην ἢ εἰς ταύτας τὰς οἰκήσεις· ἡ γὰρ ἀνάπαυσίς σοι τότε ἀσφαλὴς ἔσται. Εἰ δὲ μὴ εὐλαβὴς ἔσει περὶ τοῦτο, τότε...»

Ἐτελεύτησε δὲ τὸν λόγον χαλεπῷ τινι τρόπῳ· τὰς γὰρ χεῖρας ἐκίνησεν ὥσπερ ἀπονιπτόμενος αὐτάς. Ἐγὼ δὲ πάνυ συνῆκα· τοῦτο μόνον ἀμφισβητῶν, εἴ τι ὄνειρον δεινότερον γένοιτο ἂν τοῦ παρὰ φύσιν καὶ φοβεροῦ δικτύου τοῦ σκότους καὶ τοῦ μυστηρίου, ὅπερ ἐδόκει κύκλῳ περὶ ἐμὲ κλείεσθαι.


Ὕστερον
Ταῖς τελευταίαις γραφείσαις φωναῖς συνεπαινῶ, νῦν δὲ οὐδεμία ἀμφιβολία ἐν ὑποψίᾳ ἐστίν. Οὐκέτι γὰρ φοβήσομαι καθεύδειν ἐν οὐδενὶ τόπῳ ἔνθα ἐκεῖνος μὴ πάρεστιν. Ἔθηκα δὲ τὸν σταῦρον ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς τῆς ἐμῆς κλίνης—ᾠόμην γὰρ τὴν ἀνάπαυσιν οὕτω καθαρωτέραν ὀνείρων γίγνεσθαι· καὶ ἐκεῖ μενεῖ.

Ἐπειδὴ δὲ ἐκεῖνος ἐξῆλθεν, εἰς τὴν ἐμαυτοῦ οἴκησιν ἐπορεύθην. Μετὰ δὲ μικρόν, οὐδενὸς ψόφου ἀκούων, ἐξῆλθον καὶ διὰ τῆς λιθίνης κλίμακος ἀνέβην ἔνθα πρὸς μεσημβρίαν ἀποβλέπειν ἐδυνάμην. Ἦν δέ τις αἴσθησις ἐλευθερίας ἐν τῷ μεγάλῳ διαστήματι, καίπερ ἀπροσβάτῳ μοι ὄντι, πρὸς τὸ στενὸν σκότος τῆς αὐλῆς παραβαλλομένῳ. Εἰς τοῦτο δὲ ἀποβλέπων, ἔγνων ἐμαυτὸν τῷ ὄντι ἐν δεσμωτηρίῳ ὄντα, καὶ ἐδόκουν πνοῆς καθαροῦ ἀέρος δεῖσθαι, καίπερ νυκτερινοῦ ὄντος. Αἰσθάνομαι δὲ ἤδη ταύτην τὴν νυκτερινὴν δίαιταν βλάπτουσάν με. Τὰ γὰρ νεῦρά μοι διαφθείρει. Ἐκπλήττομαι ὑπὸ τῆς ἐμαυτοῦ σκιᾶς, καὶ παντοίων φοβερῶν φαντασμάτων πλήρης εἰμί. Ὁ θεὸς οἶδεν ὅτι ἀληθὴς αἰτία τοῦ δεινοῦ φόβου ἐν τούτῳ τῷ καταράτῳ τόπῳ ἐνῆν! Ἀπέβλεψα οὖν εἰς τὸ καλὸν διάστημα, τῷ μαλακῷ καὶ ξανθῷ σεληνοφωτὶ λελουμένον ὥστε σχεδὸν ὁμοίαν ἡμέρᾳ τὴν νύκτα γενέσθαι. Ἐν δὲ τῷ μαλακῷ φωτὶ οἱ πόρρω λόφοι ἐδόκουν τήκεσθαι, αἱ δὲ σκιαὶ ἐν ταῖς νάπαις καὶ τοῖς φάραγξι βελούδινον σκότος εἶχον. Ἡ δὲ ψιλὴ καλλονὴ ἐδόκει με παραμυθεῖσθαι· εἰρήνη γὰρ καὶ παραμυθία ἐν πάσῃ πνοῇ ἣν εἷλκον ἐνῆν.

Ἐκκλίνοντος δέ μου ἐκ τῆς θυρίδος, ὁ ὀφθαλμός μοι κατελήφθη ὑπό τινος κινουμένου κάτωθεν ἐμοῦ, κατὰ τὴν κατωτέραν οἴκησιν καὶ πρὸς ἀριστεράν, ἔνθα ᾠόμην, ἐκ τῆς τῶν οἰκήσεων τάξεως, τὰς θυρίδας τῆς τοῦ Κόμητος ἰδίας οἰκήσεως βλέπειν. Ἡ δὲ θυρὶς πρὸς ᾗ εἱστήκειν ὑψηλὴ ἦν καὶ βαθεῖα, λιθίνοις μεσοστύλοις κεκοσμημένη, καὶ καίπερ ὑπὸ τοῦ χειμῶνος τετρυμένη, ὅμως ὁλόκληρος ἦν· φανερὸν δ' ἦν ὅτι πολλοῦ χρόνου τὸ πλαίσιον οὐ παρῆν. Ἀνεχώρησα οὖν ὄπισθεν τοῦ λίθου, καὶ ἐπιμελῶς ἔξω ἀπέβλεψα.

Ὃ δὲ εἶδον, ἡ τοῦ Κόμητος κεφαλὴ ἦν ἐκ τῆς θυρίδος ἐξιοῦσα. Τὸ μὲν πρόσωπον οὐκ εἶδον, ἔγνων δὲ τὸν ἄνδρα ἐκ τοῦ τραχήλου καὶ τῆς τῶν νώτων τε καὶ βραχιόνων κινήσεως. Οὐδενὶ δὲ τρόπῳ ἁμαρτάνειν ἐδυνάμην περὶ τῶν χειρῶν, ἃς πολλάκις ἐξήταζον. Πρῶτον μὲν οὖν ἐθαύμαζον καὶ τρόπον τινὰ ἐγέλων, θαυμαστὸν γάρ ἐστιν ὡς μικρὸν πρᾶγμα κινεῖ καὶ τέρπει ἄνδρα δέσμιον ὄντα. Ἀλλὰ τὰ ἐμὰ παθήματα εὐθὺς εἰς ἀποστροφὴν καὶ δέος μετέβαλεν, ὁπότε εἶδον ὅλον τὸν ἄνδρα κατὰ μικρὸν ἐκ τῆς θυρίδος ἐκβαίνοντα καὶ ἀρχόμενον ἕρπειν κάτω κατὰ τὸν τοῦ σολοίκου τοῖχον ὑπὲρ ἐκείνης τῆς δεινῆς ἀβύσσου, πρηνῆ, τοῦ τρίβωνος κύκλῳ περὶ αὐτὸν ὥσπερ μεγάλων πτερύγων ἐκτεινομένου. Πρῶτον μὲν οὐκ ἐπίστευον τοῖς ἐμαυτοῦ ὀφθαλμοῖς. Ὤιμην γὰρ ἀπάτην τινὰ τοῦ σεληνοφωτὸς εἶναι, ἢ δεινόν τι σκιας ἀποτέλεσμα· ἀλλ' ἀεὶ βλέπων, ἔγνων μηδεμίαν ἀπάτην παρεῖναι. Ἑώρων γὰρ τοὺς δακτύλους τῶν τε χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν δρασσομένους τῶν γωνιῶν τῶν λίθων, οἵτινες ὑπὸ τοῦ χρόνου τῆς τιτάνου καθαροὶ ἦσαν· καὶ οὕτω πάσῃ ἐξοχῇ τε καὶ ἀνωμαλίᾳ χρώμενος, κάτω ἐπορεύετο μετὰ πολλῆς ταχυτῆτος, ὥσπερ σαῦρος κατὰ τοῖχον ἕρπει.

Ποδαπὸς οὖν οὗτος ὁ ἀνήρ ἐστιν, ἢ ποδαπὸν θηρίον ἐν ἀνθρώπου μορφῇ; Αἰσθάνομαι τὸν τοῦ φοβεροῦ τούτου τόπου φόβον κρατοῦντά μου· ἐν φόβῳ εἰμί—ἐν δεινῷ φόβῳ—καὶ οὐδεμία φυγή μοι ἔνεστιν· κύκλῳ γὰρ περιέχομαι τρόμοις οὓς οὐ τολμῶ ἐννοεῖν...

τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ Μαιμακτηριῶνος (τῇ ιε' τοῦ Μαΐου)
Πάλιν εἶδον τὸν Κόμητα ἐξιόντα κατὰ τὸν τοῦ σαύρου τρόπον. Κάτω γὰρ ἐπορεύετο πλαγίως, σχεδόν ἑκατὸν πόδας, καὶ πολὺ πρὸς ἀριστεράν. Εἶτα δὲ ἀφανὴς ἐγένετο εἴς τινα ὀπήν ἢ θυρίδα. Ἐπειδὴ δὲ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἠφανίσθη, ἐξέκλινα πειρώμενος πλείονα ὁρᾶν, ἀλλὰ μάτην· ἡ γὰρ ἀπόστασις μείζων ἦν ἢ ὥστε τὴν ὄψιν ὀρθῶς προσβάλλειν. Ἔγνων οὖν αὐτὸν τὸν σόλοικον ἐκλιπόντα, καὶ διενοήθην τῷ καιρῷ χρῆσθαι πρὸς τὸ πλείονα ἐξετάσαι ἢ ὅσα μέχρι τοῦδε ἐτόλμων. Ἐπανελθὼν οὖν εἰς τὴν οἴκησιν, καὶ λύχνον λαβών, πάσας τὰς θύρας ἐπείραζον. Πᾶσαι δὲ κεκλεισμέναι ἦσαν, ὥσπερ προσεδόκων, καὶ οἱ μοχλοὶ καινοὶ ἦσαν παραβαλλομένοις· ἀλλὰ κατέβην διὰ τῶν λιθίνων βαθμίδων εἰς τὴν αὐλήν, ἔνθα τὸ πρῶτον εἰσῆλθον. Εὗρον δὲ τοὺς μοχλοὺς ῥᾳδίως ἀποσπάσαι δυνάμενος καὶ τὰς μεγάλας ἁλύσεις λῦσαι· ἡ μέντοι θύρα κεκλεισμένη ἦν, καὶ ἡ κλείς ἀπῆν! Ἐκείνην οὖν τὴν κλεῖν ἀνάγκη ἐν τῇ τοῦ Κόμητος οἰκήσει εἶναι· δεῖ οὖν με φυλάττειν εἴ ποτε ἡ θύρα αὐτοῦ ἀνοιχθήσεται, ἵνα λαβὼν αὐτὴν φύγω.

Προῆλθον δὲ ἵνα ἀκριβῶς ἐξετάσαιμι τὰς παντοίας κλίμακας καὶ διόδους, καὶ πειράσαιμι τὰς θύρας τὰς ἐξ αὐτῶν ἀνοιγομένας. Μία ἢ δύο μικραὶ οἰκήσεις πλησίον τῆς αὐλῆς ἀνεῳγμέναι ἦσαν, οὐδὲν δὲ ἐν αὐταῖς ἑωρᾶτο πλὴν παλαιῶν σκευῶν, κόνει ὑπὸ τοῦ χρόνου πλήρων καὶ ὑπὸ σητῶν βεβρωμένων. Τέλος δὲ εὗρον μίαν θύραν ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τῆς κλίμακος ἥτις, καίπερ κεκλεισμένη δοκοῦσα, μικρὸν ὑπεῖκε τῇ πιέσει. Σφοδρότερον δὲ πειράσας, εὗρον αὐτὴν οὐ τῷ ὄντι κεκλεισμένην, ἀλλὰ τὴν ἀντίστασιν γιγνομένην ἐκ τοῦ τοὺς στροφέας μικρὸν πεπτωκέναι, καὶ τὴν βαρεῖαν θύραν ἐπὶ τῷ ἐδάφει ἐρείδεσθαι. Ἐνταῦθα οὖν καιρὸς ἦν ὃν οὐκ ἂν πάλιν ἔχοιμι, ὥστε πάσῃ δυνάμει χρησάμενος καὶ μετὰ πολλῶν πόνων ἀπώσας αὐτὴν εἰσῆλθον.

Ἤμην οὖν ἐν πτέρυγί τινι τοῦ σολοίκου, πρακτικῶς δεξιώτερον τῶν οἰκήσεων ἃς ᾔδειν καὶ μιᾷ οἰκήσει κατωτέρω. Ἐκ δὲ τῶν θυρίδων ἑώρων τὰς οἰκήσεις πρὸς μεσημβρίαν τοῦ σολοίκου κειμένας, τῶν τῆς τελευταίας οἰκήσεως θυρίδων πρός τε ἑσπέραν καὶ μεσημβρίαν βλεπουσῶν. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ μέρει, ὥσπερ κἀκείνῳ, μέγας κρημνὸς ἦν. Ὁ γὰρ σόλοικος ἐπὶ τῇ γωνίᾳ μεγάλου πέτραςᾠκοδόμητο, ὥστε ἐκ τριῶν μερῶν πάνυ ἀπρόσβατος εἶναι, καὶ μεγάλαι θυρίδες ἐνταῦθα ἐτέθησαν ἔνθα οὔτε σφενδόνη οὔτε τόξον ἐφικνεῖσθαι ἐδύνατο, καὶ διὰ τοῦτο φῶς καὶ παραμυθία παρεῖχοντο, ἃ δὴ ἀδύνατα ἦν τόπῳ φυλαττομένῳ. Πρὸς δὲ ἑσπέραν μεγάλη νάπη ἦν, εἶτα, πόρρω ἐγειρόμενα, μεγάλα καὶ τραχέα ὄρη, κορυφὴ ἐπὶ κορυφῇ, τῆς ψιλῆς πέτρας ὀξύαις καὶ ἀκάνθαις πλήρους οὔσης, ὧν αἱ ῥίζαι ἐν τοῖς ῥήγμασι καὶ ταῖς σχισμαῖς τοῦ λίθου εἴχοντο. Τοῦτο δὴ φανερῶς τὸ μέρος τοῦ σολοίκου ἦν ὃ αἱ δέσποιναι ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις κατεῖχον, τὰ γὰρ σκεύη πλείονα παραμυθίαν εἶχεν ἢ ὅσα ἐγὼ εἶδον. Αἱ δὲ θυρίδες ἄνευ παραπετασμάτων ἦσαν, καὶ τὸ ξανθὸν σεληνόφως, διὰ τῶν ῥομβοειδῶν ὑέλων εἰσρέον, παρεῖχε καὶ τὰ χρώματα ὁρᾶν, ἐν ᾧ ἐμάλασσε τὴν πολλὴν κόνιν ἥτις ἐπέκειτο πᾶσι καὶ ἔκρυπτέ πως τὰς τοῦ χρόνου καὶ τοῦ σητὸς βλάβας. Ὁ δὲ ἐμὸς λύχνος οὐδὲν ἐδόκει δύνασθαι ἐν τῷ λαμπρῷ σεληνοφωτί, ἀλλ' ἔχαιρον αὐτὸν ἔχων, δεινὴ γὰρ ἐρημία ἐν τῷ τόπῳ ἐνῆν ἥτις τὴν καρδίαν μοι ἔψυχε καὶ τὰ νεῦρα τρόμου ἐπλήρου. Ὅμως δὲ κρεῖττον ἦν ἢ μόνον οἰκεῖν ἐν ἐκείναις ταῖς οἰκήσεσιν ἃς ἐμίσησα διὰ τὴν τοῦ Κόμητος παρουσίαν· καὶ πειράσας μικρὸν τὰ νεῦρα κατέχειν, αἰσθήσει μαλακῆς ἡσυχίας κατελήφθην. Ἐνταῦθα οὖν κάθημαι ἐπὶ μικρᾶς δρυΐνης τραπέζης, ἔνθα ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις ἴσως καλή τις δέσποινα ἐκαθέζετο ἵνα, μετὰ πολλῆς φροντίδος καὶ πολλῆς ἐρυθριάσεως, τὴν κακῶς γεγραμμένην ἐρωτικὴν ἐπιστολὴν γράψειεν· καὶ γράφω ἐν τῇ ἐμαυτοῦ ἐφημερίδι διὰ ταχυγραφίας πάντα τὰ γενόμενα ἐξ οὗ τελευταῖον ἔκλεισα αὐτήν. Τοῦτο τῷ ὄντι ὁ ἐνεστὼς ἐκκαιδέκατος αἰών ἐστι μετὰ τιμωρίας! Καὶ ὅμως, εἰ μὴ αἱ αἰσθήσεις μου ἐξαπατῶσί με, οἱ παλαιοὶ αἰῶνες εἶχον, καὶ ἔχουσιν, ἰδίας δυνάμεις ἃς ἡ ψιλὴ «νεότης» ἀποκτεῖναι οὐ δύναται.

Ὕστερον· ἡ ἕως τῆς έκτης και δεκάτης τοῦ Μαιμακτηριῶνος (τῆς ις' τοῦ Μαΐου)
Ὁ θεὸς σῴζοι τὴν ἐμὴν διάνοιαν, εἰς τοῦτο γὰρ ἥκω. Ἡ γὰρ ἀσφάλεια καὶ ἡ τῆς ἀσφαλείας πίστις παρεληλύθασιν. Ἕως ἂν δὲ ζῶ ἐνταῦθα, ἓν μόνον ἐλπιστέον ἐστίν, τὸ μὴ μεμηνέναι, εἰ τῷ ὄντι μὴ ἤδη μέμηνα. Εἰ δὲ σώφρων εἰμί, πάνυ μανικόν ἐστι τὸ ἐννοεῖν ὅτι πάντων τῶν μιαρῶν πραγμάτων ἃ ἐν τούτῳ τῷ στυγερῷ τόπῳ κρύπτονται, ὁ Κόμης ἥκιστα φοβερός μοί ἐστιν· ὅτι πρὸς ἐκεῖνον μόνον ἀποβλέπειν δύναμαι ὑπὲρ ἀσφαλείας, καίπερ τούτου μόνου ὄντος ἕως ἂν τῇ ἐκείνου βουλήσει ὑπηρετεῖν δύνωμαι. Μέγα θεέ! Ἐλεῆμον θεέ! Ἵλεως γενοῦ μοι, ἐκ γὰρ ἐκείνης τῆς ὁδοῦ ἡ μανία τῷ ὄντι ἔρχεται. Ἄρχομαι δὲ νέον φῶς λαμβάνειν περί τινων πραγμάτων ἃ ἐμέ ἐτάραττεν. Μέχρι γὰρ τοῦδε οὐκ ἀκριβῶς ᾔδειν τί ὁ Σαιξπῆρος ἐβούλετο λέγειν ὁπότε τὸν Ἅμλετον ἐποίησε λέγοντα·

«Τὰ γραμματεῖά μοι! ταχέως, τὰ γραμματεῖά μοι!
Πρέπον ἐστὶν ἐμὲ τοῦτο γράψαι...»

νῦν γάρ, αἰσθανόμενος ὥσπερ τοῦ ἐμαυτοῦ ἐγκεφάλου ἐκκεκινημένου ἢ ὥσπερ τοῦ σεισμοῦ ἐλθόντος ὃς δεῖ αὐτὸν διαφθεῖραι, ἐπὶ τὴν ἐμαυτοῦ ἐφημερίδα τρέπομαι πρὸς ἀνάπαυσιν. Ἡ γὰρ ἀκριβὴς ἔνταξις βεβαίως με πραΰνειν δύναται.



Ἡ μὲν οὖν τοῦ Κόμητος ἀσαφὴς προαγόρευσις τότε μὲν ἐφόβησέ με· νῦν δὲ μᾶλλον φοβεῖ ἐκλογιζόμενον, εἰς γὰρ τὸ μέλλον δεινὴν ἐξουσίαν ἔχει ἐπ' ἐμοί. Φοβήσομαι γὰρ ἀπιστεῖν οἷς ἂν λέγῃ!

Ἐπειδὴ δὲ ἐν τῇ ἐφημερίδι ἔγραψα καὶ εὐτυχῶς τὴν βίβλον τε καὶ τὴν γραφίδα εἰς τὸν θύλακον ἀπέθηκα, ὕπνος μοι ἐπῆλθεν. Ἡ δὲ τοῦ Κόμητος προαγόρευσις εἰς νοῦν μὲν εἰσῆλθεν, ἐγὼ δὲ ἡδόμην ἀπειθῶν αὐτῇ. Ἡ γὰρ αἴσθησις τοῦ ὕπνου παρῆν, καὶ μετ' αὐτῆς ἡ αὐθαδεία ἥνπερ ὁ ὕπνος ὥσπερ πρόδρομος ἐπάγει. Τὸ μὲν οὖν μαλακὸν σεληνόφως ἐπράϋνέ με, τὸ δὲ ἔξω μέγα διάστημα αἴσθησιν ἐλευθερίας παρεῖχεν ἥτις ἐμὲ ἀνέψυχεν. Ἔγνων οὖν τῇδε τῇ νυκτὶ μὴ ἐπανελθεῖν εἰς τὰς ὑπὸ τοῦ σκότους κατεχομένας οἰκήσεις, ἀλλ' ἐνταῦθα καθεύδειν, ἔνθα ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις δέσποιναι ἐκάθηντό τε καὶ ᾖδον καὶ ἡδύν βίον ἔζων, ἐν ᾧ αἱ ἁπαλαὶ καρδίαι αὐτῶν ἐλυποῦντο ὑπὲρ τῶν ἀνδρῶν τῶν ἀπόντων ἐν μέσῳ τῶν ἀνηλέων πολέμων. Ἀπέσπασα οὖν μέγαν σκίμποδα ἐκ τοῦ τόπου πλησίον τῆς γωνίας, ὥστε κείμενος ὁρᾶν τὴν καλὴν ὄψιν πρός τε ἕω καὶ μεσημβρίαν, καὶ οὐδὲν φροντίζων οὐδὲ μέλων μοι τῆς κόνεως, παρεσκευασάμην εἰς ὕπνον. Οἶμαι δὲ ἐμαυτὸν κοιμηθῆναι· ἐλπίζω μὲν οὖν οὕτως, φοβοῦμαι δέ, πάντα γὰρ τὰ ἐπακολουθήσαντα θαυμαστῶς ἀληθῆ ἦν—οὕτως ἀληθῆ ὥστε νῦν καθήμενος ἐνταῦθα ἐν τῷ λαμπρῷ καὶ πλήρει φωτὶ τῆς ἕω, οὐδενὶ τρόπῳ δύναμαι πιστεύειν ὅτι ταῦτα πάντα ὄνειρος ἦν.

Οὐκ ἦν μόνος. Ἡ μὲν γὰρ οἴκησις ἡ αὐτὴ ἦν, οὐδὲν μεταβεβλημένη ἐξ οὗ εἰσῆλθον· ἑώρων γὰρ κατὰ τὸ ἔδαφος, ἐν τῷ λαμπρῷ σεληνοφωτί, τὰ ἐμαυτοῦ ἴχνη σεσημασμένα ἔνθα τὴν πολλὴν κόνιν ἐκίνησα. Ἐν δὲ τῷ σεληνοφωτὶ ἐναντίον μοι ἦσαν τρεῖς νεάνιδες, δέσποιναι ἔκ τε τῆς ἐσθῆτος καὶ τοῦ τρόπου δοκοῦσαι. Ὤιμην δὲ τότε ὀνειρώττειν ἰδὼν αὐτάς· καίπερ γὰρ τοῦ σεληνοφωτὸς ὄπισθεν αὐτῶν ὄντος, οὐδεμίαν σκιὰν ἐπὶ τὸ ἔδαφος ἔβαλλον. Πλησίον δὲ ἐμοῦ ἐλθοῦσαι, πολὺν χρόνον εἰς ἐμὲ ἀπέβλεψαν, εἶτα δὲ πρὸς ἀλλήλας ἐψιθύρισαν. Αἱ μὲν οὖν δύο μέλαιναι ἦσαν, καὶ γρυποὺς τοὺς ῥῖνας εἶχον ὥσπερ ὁ Κόμης, καὶ μεγάλους, μέλανας, ὀξεῖς ὀφθαλμοὺς οὓς σχεδὸν ἐρυθροὺς εἶναι ἐδόκεις πρὸς τὴν ὠχρὰν σελήνην παραβαλλομένους. Ἡ δὲ ἑτέρα ξανθὴ ἦν, ὡς οἷόν τε ξανθοτάτη, μεγάλαις καὶ κυματώδεσι χαίταις χρυσῶν τριχῶν κομῶσα, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁμοίους ὠχροῖς σαπφείροις ἔχουσα. Ἐδόκουν δέ πως γιγνώσκειν τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ συνειδέναι αὐτὸ μετά τινος ὀνειρώδους φόβου, οὐ μέντοι ἐν τῷ παρόντι ἀναμνησθῆναι ἐδυνάμην ὅπως ἢ ποῦ. Πᾶσαι δὲ αἱ τρεῖς λαμπροὺς καὶ λευκοὺς ὀδόντας εἶχον οὓς ὥσπερ μαργαρίτας ἐκλάμπειν εἶδες πρὸς τὸ σάρδιον τῶν ἀκολάστων χειλέων αὐτῶν. Ἦν δέ τι περὶ αὐτὰς ὃ ἐμὲ ταράττοι, ἐπιθυμία τις ἅμα καὶ δεινὸς φόβος. ᾘσθανόμην δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ πονηρᾶς καὶ φλεγούσης ἐπιθυμίας τοῦ φιληθῆναι ὑπ' ἐκείνων τοῖς ἐρυθροῖς χείλεσιν. Οὐ καλὸν δὲ τοῦτο σημειοῦσθαι, μή ποτε τοῖς τῆς Μίνας ὀφθαλμοῖς ἐντύχοι καὶ λύπην παράσχοι αὐτῇ· ἀλλ' ὅμως τοῦτο ἀληθές ἐστιν. Ἐψιθύρισαν οὖν πρὸς ἀλλήλας, καὶ τότε αἱ τρεῖς ἐγέλασαν—ἀργυροῦν τινα καὶ μουσικὸν γέλωτα μέντοι οὕτω σκληρὸν ὥσπερ οὐδέποτε διὰ τῆς ἁπαλότητος ἀνθρωπίνων χειλέων ἐλθεῖν δυνάμενον. Ὅμοιος γὰρ ἦν τῇ ἀφορήτῳ καὶ ὀξείᾳ ἡδονῇ τῶν ὑελίνων ποτηρίων ὁπότε ὑπὸ σοφῆς χειρὸς κρούοιτο. Ἡ δὲ ξανθὴ κόρη τὴν κεφαλὴν ἐκίνησε κομψευομένη, αἱ δὲ ἕτεραι δύο παρώτρυνον αὐτήν. Ἡ μὲν οὖν μία ἔφη·

«Πρόϊθι! Σὺ γὰρ πρώτη εἶ, ἡμεῖς δὲ ἑψόμεθα· σὸν γάρ ἐστι τὸ ἄρχειν.» Ἡ δὲ ἑτέρα προσέθηκεν·

«Νέος γάρ ἐστι καὶ ἰσχυρός· φιλήματα πᾶσιν ἡμῖν ἔνεστιν.»

Ἐγὼ δὲ ἡσυχῇ ἔκειμην, ὑπὸ τῶν βλεφάρων ἔξω βλέπων ἐν ὠδῖνι ἡδείας προσδοκίας. Ἡ δὲ ξανθὴ κόρη προῆλθε καὶ ὑπερέκυψεν ἐμοῦ ὥστε αἰσθάνεσθαι τὴν κίνησιν τῆς πνοῆς αὐτῆς ἐπ' ἐμοί. Ἡδεῖα μὲν οὖν ἦν τρόπον τινά, μελιτώδης, καὶ τὸν αὐτὸν τρόμον διὰ τῶν νεύρων ἔπεμπεν ὥσπερ ἡ φωνὴ αὐτῆς, πικρίας μέντοι ὑποκειμένης τῇ ἡδονῇ, πικρᾶς καὶ δυσώδους, οἵαν τις ἐν αἵματι ὀσφραίνεται.

Ἐφοβούμην μὲν οὖν ἀναιρεῖν τὰ βλέφαρα, ἀκριβῶς δὲ ἑώρων ὑπὸ τῶν τριχῶν. Ἡ δὲ κόρη ἐπὶ τὰ γόνατα καθεῖσα ὑπερέκυψεν ἐμοῦ, ψιλῶς ἀπολαύουσα. Ἐνῆν δὲ ἐκ προνοίας ἀκολασία τις ἥτις ἅμα φρικώδης καὶ ἀποτρόπαιος ἦν, καὶ τὸν τράχηλον κυρτώσασα τῷ ὄντι περιέλειχε τὰ χείλη ὥσπερ θηρίον, ὥστε με ἐν τῷ σεληνοφωτὶ ὁρᾶν τὴν ὑγρότητα ἐκλάμπουσαν ἐπὶ τοῖς κοκκίνοις χείλεσι καὶ ἐπὶ τῇ ἐρυθρᾷ γλώττῃ, ὁπότε περιέλειχε τοὺς λευκοὺς καὶ ὀξεῖς ὀδόντας. Κατώτερον δὲ καὶ κατώτερον τὴν κεφαλὴν ἦγεν, οἱ δὲ χείλεις ὑπὸ τὸ στόμα καὶ τὴν γένυν ἐφέροντο καὶ ἐδόκουν τῷ ἐμῷ τραχήλῳ ἐμφύεσθαι. Εἶτα δὲ ἐπέσχε, καὶ ἀκούειν ἐδυνάμην τὸν βρυγμὸν τῆς γλώττης αὐτῆς ὁπότε περιέλειχε τοὺς ὀδόντας τε καὶ τὰ χείλη, καὶ αἰσθάνεσθαι τὴν θερμὴν πνοὴν ἐπὶ τῷ ἐμῷ τραχήλῳ. Ἔπειτα δὲ τὸ δέρμα τοῦ τραχήλου ἤρξατο γαργαλίζεσθαι, ὥσπερ ἡ σὰρξ πάσχει ὁπότε ἡ χεὶρ ἡ μέλλουσα γαργαλίσειν ἐγγύτερον προέρχηται—ἐγγύτερον. Αἰσθάνεσθαι γὰρ ἐδυνάμην τῆς ἁπαλῆς καὶ φρικώδους ἁφῆς τῶν χειλέων ἐπὶ τῷ σφόδρα αἰσθητικῷ δέρματι τοῦ ἐμοῦ τραχήλου, καὶ τῶν σκληρῶν τύπων δύο ὀξέων ὀδόντων, ψιλῶς ἁπτομένων καὶ ἐπεχόντων ἐκεῖ. Ἔκλεισα οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐν μαλακῇ ἐκστάσει καὶ ἔμενον—ἔμενον πλῆς τῆς καρδίας πηδώσης.

Ἀλλὰ κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρόν, ἑτέρα αἴσθησις διῆλθέ με ὥσπερ ἀστραπὴ ταχεῖα. Συνῄδειν γὰρ τῇ τοῦ Κόμητος παρουσίᾳ, καὶ αὐτῷ ὥσπερ ἐν χειμῶνι ὀργῆς κατεχομένῳ. Ὁπότε δὲ οἱ ὀφθαλμοί μοι αὐτομάτως ἀνεῴχθησαν, εἶδον τὴν ἰσχυρὰν χεῖρα αὐτοῦ δρασσομένην τοῦ λεπτοῦ τραχήλου τῆς ξανθῆς γυναικός, καὶ μετὰ γιγαντείας δυνάμεως ἀποσπῶσαν αὐτήν· οἱ μὲν γὰρ γλαυκοὶ ὀφθαλμοὶ αὐτῆς ὑπὸ μανίας μετεβέβληντο, οἱ δὲ λευκοὶ ὀδόντες ὑπὸ χόλου συνεκρούοντο, αἱ δὲ ξανθαὶ παρειαὶ φλεγούσαι ἐρυθραὶ ὑπὸ πάθους ἦσαν. Ὁ δὲ Κόμης! Οὐδέποτε ἐνενόησα τοσαύτην ὀργὴν καὶ μανίαν, οὐδὲ τοῖς ἐν τῷ ταρτάρῳ δαίμοσιν οὖσαν. Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τῷ ὄντι ἐφλέγοντο. Τὸ δὲ ἐρυθρὸν φῶς ἐν αὐτοῖς φοβερὸν ἦν, ὥσπερ αἱ φλόγες τοῦ γεέννης πυρὸς ὄπισθεν αὐτῶν φλεγουσῶν. Τὸ δὲ πρόσωπον νεκρικῶς ὠχρὸν ἦν, καὶ αἱ γραμμαὶ αὐτοῦ σκληραὶ ὥσπερ τεταμένα σύρματα· αἱ δὲ δασεῖαι ὀφρύες αἱ ὑπὲρ τοῦ ῥινὸς συμβάλλουσαι νῦν ἐδόκουν ὁμοῖαι εἶναι διαπύρῳ σιδήρῳ κινουμένῳ. Μετὰ δὲ χαλεπῆς κινήσεως τοῦ βραχίονος, ἔρριψε τὴν γυναῖκα ἀφ' ἑαυτοῦ, καὶ τότε ἐσήμηνε ταῖς ἑτέραις, ὥσπερ ἀνακρούων αὐτάς· ἦν δὲ τὸ αὐτὸ δεσποτικὸν σχῆμα ᾧ ἐχρῆτο πρὸς τοὺς λύκους. Ἐν δὲ φωνῇ ἥτις, καίπερ ταπεινὴ καὶ σχεδὸν ἐν ψιθυρισμῷ οὖσα, ἐδόκει τέμνειν τὸν ἀέρα καὶ κύκλῳ ἐν τῇ οἰκήσει ἠχεῖν, εἶπεν·

«Πῶς ἐτολμήσατε ἅψασθαι αὐτοῦ, ἥτις οὖν ὑμῶν; Πῶς ἐτολμήσατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιβαλεῖν αὐτῷ ἐμοῦ ἀπαγορεύσαντος; Ἀναχωρεῖτε, λέγω πάσαις! Οὗτος γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐμός ἐστιν! Φυλάττεσθε πολυπραγμονεῖν περὶ αὐτοῦ, ἢ δεήσει ὑμᾶς πρὸς ἐμὲ πράγματα ἔχειν.»

Ἡ δὲ ξανθὴ κόρη, μετὰ γέλωτος ἀκολάστου κομψείας, στραφεῖσα ἀπεκρίνατο αὐτῷ·

«Σὺ γὰρ αὐτὸς οὐδέποτε ἐφίλησας· οὐδέποτε φιλεῖς!»

Ἐπὶ δὲ τούτῳ αἱ ἕτεραι γυναῖκες συνῆλθον, καὶ τοιοῦτος ἀγέλαστος, σκληρός, ἄψυχος γέλως ἤχησε διὰ τῆς οἰκήσεως ὥστε σχεδὸν λιποθυμῆσαί με ἀκούοντα· ἐδόκει γὰρ ἡδονὴ δαιμόνων εἶναι. Εἶτα δὲ ὁ Κόμης στραφείς, μετὰ τὸ ἐπιμελῶς τὸ ἐμὸν πρόσωπον ἰδεῖν, ἔφη ἐν μαλακῷ ψιθυρισμῷ·

«Ναί, καὶ ἐγὼ φιλεῖν δύναμαι· ὑμεῖς δὲ αὐταὶ μαρτυρεῖν δύνασθε ἐκ τῶν πάλαι χρόνων. Οὐχ οὕτως ἔχει; Καλῶς, νῦν ὑπισχνοῦμαι ὑμῖν ὅτι ἐπειδὰν παύσωμαι χρώμενος αὐτῷ, ἐξέσται ὑμῖν φιλεῖν αὐτὸν κατὰ βούλησιν. Νῦν δὲ πορεύεσθε! πορεύεσθε! Δεῖ γάρ με ἐγείρειν αὐτόν, ἔργον γάρ τι πρακτέον ἐστίν.»

«Ἆρα οὐδὲν ἕξομεν τῇδε τῇ νυκτί;» ἔφη μία αὐτῶν, μετὰ ταπεινοῦ γέλωτος, δεικνῦσα τὸν θύλακον ὃν ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ ἔδαφος ἐβεβλήκει, ὅσπερ ἐκινεῖτο ὥσπερ ζῴου τινὸς ἔνδον ὄντος. Ὁ δὲ ἀποκρινόμενος κατένευσε τὴν κεφαλήν. Μία δὲ τῶν γυναικῶν προπηδήσασα ἀνέῳξεν αὐτόν. Εἰ δὲ οἱ ὀφθαλμοί μοι μὴ ἐξαπατῶσί με, ἦν στεναγμός τις καὶ ταπεινὸς θρῆνος, ὥσπερ ἡμιπνίκτου παιδίου. Αἱ δὲ γυναῖκες κύκλῳ συνῆλθον, ἐν ᾧ ἐγὼ ἐκπλαγεὶς ὑπὸ τοῦ δέους εἱστήκειν· ἀλλ' ἀποβλέποντός μου ἠφανίσθησαν, καὶ μετ' αὐτῶν ὁ δεινὸς θύλακος. Οὐδεμία δὲ θύρα πλησίον αὐτῶν ἦν, οὐδὲ παρελθεῖν ἐμὲ ἐδύναντο ἄνευ τοῦ ἐμὲ αἰσθέσθαι. Ἁπλῶς δὲ ἐδόκουν τήκεσθαι εἰς τὰς ἀκτῖνας τοῦ σεληνοφωτὸς καὶ διὰ τῆς θυρίδος ἐξιέναι, ἑώρων γὰρ ἔξω τὰς ἀμυδρὰς καὶ σκιώδεις μορφὰς πρὸ τοῦ παντελῶς ἀφανεῖς γενέσθαι.

Τότε δὲ τὸ δέος ἐκράτησέ μου, καὶ κατέπεσον ἀναίσθητος γενόμενος.