Verse 8
Burmese Script: တသ္မာ ပတ္တာစာပါရုပန ဖလံ ပစ္ဆေထ။

Devanagari Script: तस्मा पत्ताचापारुपन फलं पच्छेथ।

Transliteration: tasmā pattācāpārupana phalaṃ pacchetha.

Translation: "Bring forth therefore fruit meet for repentance."

Verse 9
Burmese Script: နေသု ပိတာ အဗြဟာမော တိ ကထိတုံ န ဥဿဟိတဗ္ဗံ၊ ဝါမံ ဒေဝေါ သက္ကောတိ ပါသာဏေတေဟိ အဗြဟာမဿ တနုယံ ပစ္ဆေထန္တု။

Devanagari Script: नेसु पिता अब्रहामो ति कथितुं न उस्सहितब्बं, वामं देवो सक्कोति पासाणेतेहि अब्रहामस्स तनुयं पच्छेथन्तु।

Transliteration: nesu pitā Abrahāmo ti kathituṃ na ussahitabbaṃ, vāmaṃ devo sakkoti pāsāṇetehi Abrahāmassa tanuyaṃ pacchetantu.

Translation: "And think not to say within yourselves, 'We have Abraham to our father': for I say unto you, that God is able of these stones to raise up children unto Abraham."

Verse 10
Burmese Script: ကုဒ္ဒါလော ပိ တရုမူလာနိ က္ခိပောတော အန္တကေ စလတိ၊ ယာကာသု ပုပ္ဖံ န ဇနေန္တိ တန္တံ ဆိန္ဒိယ အဂ္ဂိမ္ပိ ယောဇေတဗ္ဗံ။

Devanagari Script: कुद्दालो पि तरुमूलानि क्खिपोतो अन्तके चलति, याकासु पुप्फं न जनेन्ति तन्तं छिन्दिय अग्गिम्पि योजेतब्बं।

Transliteration: kuddālo pi tarumūlāni kkhipoto antake calati, yākāsu pupphaṃ na janenti tantaṃ chindiya aggimpi yojetabbaṃ.

Translation: "And now also the axe is laid unto the root of the trees: therefore every tree which bringeth not forth good fruit is hewn down, and cast into the fire."

Verse 11
Burmese Script: ပတ္တာစာပါယေနေဝါဟံ ဥဒလေနေနေဝေါ ပဂ္ဂါဟန္တော မယာ ယာစိတ ကဿတ္တိ၊ ယာကာသပဒ္ဒကာ ဝဟန္တေနပိ နာဟံ ယောဂေါတိ တဿ ပဒေ မုစ္ဆိဂျိပ္ပိ ယောဇေတဿန္တု အဂ္ဂိနာစာတိ။

Devanagari Script: पत्ताचापायेनेवाहं उदलेनेनेवो पग्गाहन्तो मया याचित कस्सत्ति, याकासपद्दका वहन्तेनपि नाहं योगोति तस्स पदे मुच्छिजिप्पि योजेतस्शन्तु अग्गिनाचाति।

Transliteration: pattācāpāyenevāhaṃ udalenenevo paggāhanto mayā yācita kassatti, yākāsapaddaka vahantenapi nāhaṃ yogoti tassa pade mucchijippi yojetassantu agginācāti.

Translation: "I indeed baptize you with water unto repentance: but he that cometh after me is mightier than I, whose shoes I am not worthy to bear: he shall baptize you with the Holy Ghost, and with fire."

Verse 12
Burmese Script: ဟတ္ထသုပ္ပောသော သောသမာသလံ ဟိံသေတေစ္ဆော ကုသုလမှိဂေါရုမေ သံဟိေဟေတွာ အန္တုက္ခာနဂ္ဂိမ္ပိတုသ္သာနိ ဒါဟိယ သိဿတီတိ။

Devanagari Script: हत्थसुप्पोसो सोसमासलं हिंसेतेच्छो कुसुलम्हिगोरुमे संहिहेत्वा अन्तुक्खानग्गिम्पितुस्सानि दाहिय सिस्सतीति।

Transliteration: hatthasupposo sosamāsalaṃ hiṃsetecco kusulamhigorume saṃhihetvā antukkhānaggimpitussāni dāhiya sissatīti.

Translation: "Whose fan is in his hand, and he will throughly purge his floor, and gather his wheat into the garner; but he will burn up the chaff with unquenchable fire."

Verse 13 (Opening Fragment)
Burmese Script: တဒါ ယေဟူန္နောဂါဟန္တော ယိသုနံ ဂလိလဲတော ယဒ္ဒနံ ဥပသင်္ကမိ။ ယေဟာနာ...

Devanagari Script: तदा येहून्नोगाहन्तो यिसुनं गलिळैतो यद्दनं उपसङ्कमि। येहाना...

Transliteration: tadā Yehūnnogāhanto Yisunaṃ Galilaito Yaddanaṃ upasaṅkami. Yehānā...

Translation: "Then cometh Jesus from Galilee to Jordan unto John, to be baptized of him..."


Verse 14
Burmese Script: ယောဟာနော တံ နိဝါရေတွာ၊ မေယာ မယိ ဇာနာယိတုံ ဗျာပါရော အတ္ထိ၊ မယှံ ပါသံ တွံ ပုဏ ဥပသင်္ကမသီတိ။

Devanagari Script: योहानो तं निवारेत्वा, मेया मयि जानायितुं ब्यापारो अत्थि, मय्हं पांसं त्वं पुण उपसङ्कमसीति।

Transliteration: Yohāno taṃ nivāretvā, meyā mayi jānāyituṃ byāpāro atthi, mayhaṃ pāsaṃ tvaṃ puṇa upasaṅkamasīti.

Translation: "But John forbad him, saying, 'I have need to be baptized of thee, and comest thou to me?'"

Verse 15
Burmese Script: ယိသု စ နေန သဒ္ဓိံ အာဟ။ ဣဒါနိ ဧဝံ ကာတုံ အနုမတိ ဟောတု၊ ဣမိနာ သဗ္ဗဓမ္မော သာဓနီယော ဟောတီတိ။ တဒါ သော သြကာသံ အဒါသိ။

Devanagari Script: यिसु च नेन सद्धिं आह। इदानि एवं कातुं अनुमति होतु, इमिना सब्बधम्मो साधनीयो होतीति। तदा सो ओकासं अदासि।

Transliteration: Yisu ca nena saddhiṃ āha. Idāni evaṃ kātuṃ anumati hotu, iminā sabbadhammo sādhanīyo hotīti. Tadā so okāsaṃ adāsi.

Translation: "And Jesus answering said unto him, 'Suffer it to be so now: for thus it becometh us to fulfil all righteousness.' Then he suffered him."

Verse 16
Burmese Script: ယိသု စ ဓောတော ဟုတွာ ဥဒကေ တတ္ထ ခဏေ ဥတ္တရိတွာ၊ နမေ ပါတံ ဒေဝေါ သြဘာသေန္တော သြတရိတွာ မုဒ္ဓနိ ပစ္စက္ခမနုဘူယတေ။

Devanagari Script: यिसु च धोतो हुत्वा उदके तत्थ खणे उत्तरित्वा, नमे पातं देवो ओभासेन्तो ओतरित्वा मुद्धनि पच्चक्खमनुभूयते।

Transliteration: Yisu ca dhoto hutvā udake tattha khaṇe uttaritvā, name pātaṃ devo obhāsento otaritvā muddhani paccakkhamanubhūyate.

Translation: "And Jesus, when he was baptized, went up straightway out of the water: and, lo, the heavens were opened unto him, and he saw the Spirit of God descending like a dove, and lighting upon him."

Verse 17
Burmese Script: အထ သက္ကော သဒ္ဒေါ အဟောသိ။ မမ ပိယပုတ္တော ဧသော တသ္မိံ အတိဝိယ ပမောဒါမီတိ။

Devanagari Script: अथ सक्को सद्दो अहोसि। मम पियपुत्तो एसो तस्मिं अतिविय पमोदामीति।

Transliteration: atha sakko saddo ahosi. Mama piyaputto eso tasmiṃ ativiya pamodāmīti.

Translation: "And lo a voice from heaven, saying, 'This is my beloved Son, in whom I am well pleased.'"







