τὸ δεύτερον κεφαλαίον τῆς μεταφράσεως τοῦ μύθου Δρακοῦλου συγγεγραμμένου ὑπὸ τοῦ Βρὰμ Στόκηρ

εἰκότως καὶ τοὶ ἐξέψυξα, εἰ γὰρ ὁπωσοῦν σαφῶς ἔσχον, τύπον τι ἔπαθον ἂν τοῦ τοιούτου θαυμαστοῦ τόπου ἅτε ἐν τῇ σκιὰ τὸ αὐλῆς μέγεθος ἔδοξεν διήκειν μακρῶς καὶ περιέχειν πολλὰς καὶ σκοτεινὰς ὁδοὺς καταπορεύοντας κάτω ἀψιδῶν κυκλίκων τὲ μεγάλων ὤστε φαίνεσθαι τὴν αὐλην τέρας καὶ θαυμα εἶναι ἀλλὰ οὐκ ἔτι ἠδυνήθην αὐτὸ καθορᾶν ἐν τῷ φῶτι τῆς ἡμέρας.

Ἐπεὶ δὲ ἡ ἄμαξα ἔστη, ὁ ἡνίοχος κατέβη, τὴν χεῖρα προσφέρων ἵνα βοηθήσῃ μοι καταβῆναι. Πάλιν δὲ οὐκ ἠδυνάμην αἰσθάνεσθαι τὴν δύναμιν αὐτοῦ· ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἔοικεν σιδηρᾷ στρέβλῃ, ἣ συντρίψειεν ἂν τὴν χεῖρα μου εἰ ἔθελεν. Τότε δὲ τὰ σκεύη ἐκβάλλων ἐπέθηκεν πλησίον μου καὶ ἐνθαύθα ἔστηκα πρὸ θυρῶν μεγάλων τὲ καὶ παλαιῶν, καὶ σιδηροῖς ἡλοῖς μεγάλοις ἐστολισμένων, καὶ οὗτος προθύρος λίθων μεγάλων τε καὶ ὄγκων τεκταίνεται. Καὶ ἠδυνάμην ἰδεῖν ἀμβλέως ὅτι ὁ λίθος ἦν γεγλυμμένος ἐπὶ πλέωνα καίτοι τοῖς χρόνοις καὶ τοῖς ὄμβροις φθαρθείς.

Ἐμοῦ δὲ ἑστῶτος, ὁ ἡνίοχος πάλιν ἀνεπήδησεν εἰς τὸ ἕδος καὶ τὰς ἡνίας ἐτίναξεν· οἱ ἵπποι εὐθὺς ἤρξαντο τρέχειν, καὶ τὴν ἅμαξαν καὶ πάντα τὰ σκεύη τούτου εἰς τῶν σκοτεινῶν ὁδῶν ἀπήνεγκαν. Ἔστην δὲ ἐν σιωπῇ, οὐ γιγνώσκων τί ποιήσω. Οὔτε γὰρ κώδων οὔτε κρούστρον προσηρτήθον· διὰ δὲ τοὺς σκοτεινοὺς τοίχους καὶ τὰς ζοφερὰς θύριδας οὐ εικος ἡ φωνὴ διαπερῷ. Πολὺς ὁ χρόνος ἔδοξέ μοι παρεληλυθέναι, καὶ ἐνεφύοντο μοι φόβοι καὶ ἀμφιβολίαι. Ποῖος δὲ οὗτος τόπος, καὶ ποίῳ ἀνθρώπῳ ἐξενίτευον; Ποίῳ δὲ καὶ φοβερῷ ἐπιχειρήματι ἐντετύχηκα; ἆρα οὖν ἡ συνήθης πράξις γραμματέως πωλητῶν οὕτως ἔχει ὄταν φοίτῃ τὰς πύλας ξένου τινὸς; Γραμματεύς τῶν πωλητῶν! τῇ Μίνᾳ οὐκ ἂν ἀρέσκοιν τούτο· ἀλλὰ πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως ἐξ Λονδίνου ἐφυτεύον ὅτι ἡ ἐξέτασίς μου εὖ ἔσχε, καὶ νῦν ἐτελέσθην εἰς συνεταιρίᾳ τῶν πολητῶν!

τοὺς ὀφθαλμούς μου μέντοι ἔψηξα καὶ τὸ σῶμα ἐκέντρωσα μὴ καθεύδήσαιμι νῦν. Πάντα δέ μοι ὡς ἐφιάλτῳ δεινῷ φαίνεται, καὶ ἐοίκε μοι ἴσως αὐτίκα ἀνεγειροίην ἀπὸ τούτου τοῦ δείνου ὀνείρου ἔντος τῷ οἴκῳ μου καὶ τὸ φῶς τῆς ἕω διὰ τῆς θυρίδος ἀυγοῦν· ὤσπερ δὲ πολλάκις τοῦτο ἔπαθον σφόδρα προσδουλεύων. Ἀλλὰ ἡ σάρξ μου τῷ δυστυχήματι ἐμαρτύρησεν, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ μου οὐκ ἠπάτηθον. Καὶ νῦν ἐγρηγόρηκα ἐν μέσῳ τῶν Καρπαθίων· οὖν τὸ μόνον λείπον τὸ ὑπομεῖναι ἐως τὴν ἕω.

ἔνθα μὲ αὕτη ἡ ἐννοία καταλαμβάνων, ἤκουσα βαρείς βηματισμούς πλησιάζοντας ὄπισθεν τῆς μεγάλης θύρας, καὶ δι’ ἄρθρα αὐτῆς ἔλαμψε φῶς. Ἔπειτα ἤκουσα κλαγγήσαντας ἁλύσεις καὶ φθόγγους βαρέων κιγκλιδῶν ἀνασυρομένων. Ἡ κλεὶς ἐστράφη μετὰ φωνῆς τραχείας, καὶ ἡ μεγάλη θύρα ἠνοίγητο.

Ἔνδον ἵστατο ἀνὴρ ἀρχαῖος καὶ μέγας, ἔχων μύστακα λευκὴν ὐπὲρ τὸ στόμα, καὶ μέλανι ὑφάσματι ἀφιεννύμενος ἀπὸ κορυφῆς μέχρι ποδῶν. Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ κατείχε λύχνον ἀργυροῦν παλαίον, ᾧ ἐκαίετο φλόγα ἄνευ ἐλλυχνίου, σκιὰς μακράς τε καὶ τρεμουσάς ὑπὸ τοῦ ἀνέμου ἐκβάλλουσα. Ὁ γέρων εὐγενῶς ἐσήμαινέ μοι τὴν εἴσοδον τῇ δεξιᾷ χειρί, λέγων ἄριστον ἑλληνικὴν, ἀλλ’ ἰδίᾳ προφορά:

‘Ὑποδέχομαί σε εἰς τὴν οἰκίαν μου. Εἴσελθε ἐλευθέρως καὶ ἑκὼν.’

Οὐκ ἐβάδιζεν ἔμπροσθεν ὑπαντήσων μοι, ἀλλ’ εἱστήκει ὁμοίως ἀγάλματι, ὥσπερ ἐν χειρονομίᾳ εὐγενεῖ ἀπολιθούμενος. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέρασα τὸν οὐδόν, ἐξαίφνης προῆλθεν καὶ τὴν χεῖρα προτείνας ἐκράτησε τὴν ἐμὴν μετὰ ῥώμης, ὥστε ὠδυνήθην, καὶ τὸ ψῦχος αὐτῆς ὡς ἐκ νεκροῦ μᾶλλον ἢ ζῶντος ἀνδρός ἦν. Καὶ πάλιν ἔφη:

‘Χαῖρε τῇ ἐμῇ οἰκίᾳ. Εἴσελθε ἐλευθέρως, ἔξελθε μετὰ σωτηρίας· καὶ καταλιπὲ εὐδαιμονίαν, ἣν φέρεις.’
Ἡ ῥώμη τῆς χειραψίας ἦν τοσοῦτον ὁμοία τῇ τοῦ ἡνιόχου, οὗ τὸ πρόσωπον οὐκ ἑώρακα, ὥστε πρὸς καιρὸν ἐδίσταξα μὴ τοῦτο τὸ αὐτὸ πρόσωπον ᾖ· Ἤρωτα οὖν τὸ ὄνομα αὐτοῦ:

‘Ἄναξ Δρακούλης;’

Προσεκύνησεν εὐγενῶς, λέγων:

‘Ἐγώ εἰμι Δρακούλης· Σε παρακαλῶ τῇ ἐμῇ οἰκίᾳ, ὦ κύριε Χάρκερ. Εἴσελθε· ἡ νὺξ ἐστὶ ψυχρά, καὶ δεῖ σε ἐσθίειν καὶ ἀναπαύεσθαι.’

Καὶ ταῦτα λέγων, ἔθηκε τὸν λύχνον ἐπὶ κρηπῖδι τοίχου, καὶ ἐξελθὼν ἀνείλετο τὰ σκεύη μου· ἔφθασε γάρ προκόψας πρὶν ἀντιλέγειν καὶ ἐβιάσατο λέγων:

‘Οὐχί, ὦ κύριε, ξένος γὰρ ἐμός εἶ. Ὀψὲ δέ ἐστι, καὶ οἱ δούλοι μου οὐ πάρεισιν· ἔα με οὖν τῆς ἀναπαύσεως ἐπιμελεῖσθαι.’ 

Προθύμως δὲ εἶχεν τὰ σκεύη μου φέρειν διὰ τῶν στενωπῶν, ἔπειτα δὲ ἀνά τε μεγάλην κοχλιοειδῆ κλίμακα καὶ δι’ ἄλλων μακρῶν στενωπῶν, οὗ ἐπὶ τοῖς λιθίνοις ἐδάφεσιν οἱ βαρεῖς ἡμῶν βηματισμοὶ κατήχουν. Ἐπὶ δὲ τῷ τέρματι τούτου θύραν βαρεῖαν ἀνέῳξε, κἀγὼ ἐχάρην ἰδὼν δωμάτιον εὖ πεφωτισμένον, ἐν ᾧ τράπεζα εἰς δεῖπνον παρεσκεύαστο, καὶ ἐπὶ τῆς ἐσχάρας γεμούσης ξύλων μεγάλη πυρὰ καιομένη, ἀρτίως ἀναζωπυρηθεῖσα.

Ὁ δὲ Ἄναξ στὰς καὶ τὰ σκεύη μου καταθείς, τὴν θύραν ἔκλεισε· καὶ διαβὰς τὸν δωμάτιον, ἄλλην θύραν ἀνέῳξεν, ἥτις εἰς μικρὸν θάλαμον ὀκτάγωνον ἔφερεν, μόνῳ λύχνῳ πεφωτισμένῳ καὶ ὡς ἔοικεν ἄνευ θυριδῶν. Διὰ δὲ τούτου παρελθών, ἄλλην θύραν ἀνέῳξε καί με παρεκάλεσεν εἴσω. Ἦν δὲ θέαμα ἀσπάσιον· ἐνταῦθα γὰρ ὑπῆρχε κοιμωτήριον μέγα, εὖ πεφωτισμένον καὶ ἄλλῃ μεγάλῃ πυρᾷ τεθερμασμένον. καὶ δὴ καὶ αὕτη ἡ πύρα ἀρτίως ἀναζωπυρηθεῖσα, διὰ τῆς καπνοδόχου κοῖλον ὑλαγμὸν ἀνέπεμπεν. Ὁ δὲ Ἄναξ αὐτὸς τὰ σκεύη μου ἔνδον καταλιπὼν ἀπεχώρησε, πρὶν δὲ τὴν θύραν κλεῖσαι ἔφη·

Δεήσει σε, μετὰ τὴν ὁδοιπορίαν, σεαυτὸν [ἀνακτᾶσθαι] λουτροῖς τε καὶ κοσμήσει· ἐλπίζω δὲ πάντα τὰ ἐπιτήδεια εὑρήσειν. Ἐπειδὰν δὲ ἑτοίμως ἔχῃς, εἴσελθε εἰς τὸ θάτερον δωμάτιον, ἵνα τὸ δεῖπνον παρεσκευασμένον εὕρῃς.

Τό τε φῶς καὶ ἡ θερμότης καὶ ἡ τοῦ Ἄνακτος εὐγενὴς ὑποδοχὴ τὴν ὑποψίαν τε καὶ δειλίασιν μοι διήλυσε. Ὡς δὲ ἀνεψυχόμην, ᾐσθόμην ἐμαύτον τῷ λιμῷ ἡττώμενον· διότι ταχέως κοσμησάμενος, εἰς θάτερον δωμάτιον εἰσῆλθον.

Εὗρον δὲ τὸ δεῖπνον ἤδη παρεσκευασμένον καὶ τοῦ προξένου μου ἑστῶτος πρὸς τῇ μεγάλῃ ἐσχάρᾳ καὶ ἐπὶ τῷ λιθίνῷ τοίχῳ στηριζομένου. Ἔπειτα τῇ χειρὶ ἀπόδειξε χαριέντως τὴν τράπεζαν καὶ ἔφη·

«Δέομαί σου, κάθιζε καὶ δείπνει ᾗ ἄν σοι πρέποι· σύγγνωθι δέ μοι οὐ συνδειπνῶντι σοι· ἤδη γὰρ κεκόρεσμαι, δευτέρου δὲ δείπνου οὐ μεταλαμβάνω.»

Τότε δὲ ἐπέδωκα αὐτῷ τὴν σεσημασμένην ἐπιστολήν, ἣν ὁ κύριος Αὔκων ἐμοὶ ἐπεπίστευκεν. ἐκεῖνος δὲ ταύτην ἀνοίξας σεμνῶς ἀνέγνω· ἔπειτα δὲ μειδιάσας ἡδέως ἔδωκέ μοι ἀναγνῶναι. μέρος δέ τι αὐτῆς ἐμοὶ γοῦν ἡδονὴν οὐκ ὀλίγην παρέσχεν·

«Ἀλγῶ δὲ ὅτι διὰ τοὺς ἐν τοῖς ποσὶ ῥευματισμούς, οἷς δὴ συνεχῶς ταλαιπωρῶ, οὐδαμῶς οἷός τ᾽ εἰμὶ ἀποδημεῖν ἐπί χρόνον μέτριον· εὖ δὲ ἔχει ὅτι δύναμαι πέμπειν ἀντ᾽ ἐμοῦ ἐπιτήδειόν τινα, ᾧ μάλιστα πιστεύω. νεανίας γάρ ἐστιν, ἐνεργὴς καὶ δεξιὸς κάτα τὸν ἴδιον τρόπον, καὶ τὴν φύσιν πιστότατος. ἔστι δὲ ἐχέμυθός τε καὶ σιγηλός, καὶ παρ᾽ ἐμοὶ ἐκ παιδὸς εἰς ἄνδρα ηὐξήθη. οὗτος οὖν ἐν πάσῃ τῇ ἐπιδημίᾳ σου ἕτοιμος ἔσται σοι ὑπηρετεῖν ὁπόταν βούλῃ, καὶ περὶ πάντων πείσεται τοῖς σοῖς παραγγέλμασιν.»

αὐτὸς μὲν οὖν ὁ ἄναξ προσελθὼν ἀφεῖλε τὸ τῆς λοπάδος ἐπίθημα· ἐγὼ δὲ εὐθὺς ᾠχόμην κατεσθίων ὄρνιθος ὀπτῆς καλλίστης. [τοῦτο δέ], μετὰ τυροῦ τινος καὶ θρίδακος καὶ οἴνου παλαιοῦ ἀμφορέως, ἐξ οὗ δύο κύλικας ἔπιον, δεῖπνόν μοι ἐγένετο. ἐν ᾧ δὲ [satiate myslef] ἤσθιον, ὁ ἄναξ πολλά με ἠρώτα περὶ τῆς πορείας, ἐγὼ δὲ [oligiws made little of κατὰ μικρὸν] πάντα τὰ παθήματα διηγήμην αὐτῷ.

ἤδη δὲ τετελευτηκότος μοι τοῦ δείπνου, κελεύσαντος τοῦ proξένου, θρόνον πρὸς τὸ πῦρ προσείλκυσα καὶ σιγάρον ἐκάπνιζον ὃ ἐκεῖνος παρέσχεν, παραιτούμενος ἅμα ἑαυτὸν ὡς οὐ καπνίζων. τότε δὲ καιρὸν εἶχον σκοπεῖν αὐτόν, καὶ ἔγνων τὴν ὄψιν αὐτοῦ πάνυ ἐκπρεπῆ οὖσαν.

τὸ μὲν γὰρ πρόσωπον σφόδρα—ὑπερφυῶς μὲν οὖν—γρυπὸν ἦν, τῆς τε ῥινὸς λεπτῆς οὔσης καὶ ὑψηλῆς τὴν γέφυραν, καὶ τῶν μυκτήρων ἰδίως κεκαμμένων· τὸ δὲ μέτωπον ὑψηλόν τε καὶ θολωτόν, καὶ αἱ τρίχες περὶ μὲν τοὺς κροτάφους σπάνιαι, ἀλλαχοῦ δὲ δαψιλεῖς ἐφύοντο. αἱ δὲ ὀφρύες αὐτοῦ πάνυ δασεῖαι ἦσαν, μικροῦ δεῖν συμπίπτουσαι ὑπὲρ τῆς ῥινός, θριξὶ κομῶσαι αἳ δι’ αὐτὸ τὸ πλῆθος οὖλαι ἐφαίνοντο εἶναι. τὸ δὲ στόμα, ὅσον γε ἐξῆν ἰδεῖν ὑπὸ τῷ βαθεῖ μύστακι, ἀκίνητόν τε ἦν καὶ ὠμότερον ἰδεῖν, ὀδόντας ἔχον ἰδίως ὀξεῖς τε καὶ λευκούς· οὗτοι δὲ ὑπερεῖχον τῶν χειλέων, ὧν τὸ θαυμαστὸν ἐρύθημα μεγίστην ῥώμην ἐδήλου ἀνδρὸς τηλικούτου. τὰ δ’ ἄλλα, τὰ μὲν ὦτα ὠχρὰ ἦν καὶ τὰ ἄκρα εἰς ὀξὺ μάλιστα τελευτῶντα· ἡ δὲ γένυς πλατεῖά τε καὶ ἰσχυρά, αἱ δὲ γνάθοι πυκναὶ καίπερ λεπταὶ οὖσαι. τὸ δὲ ὅλον εἶδος θαυμασίως ὠχρόν τι παρέσχεν.













