ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Ἐφημερὶς Ἰωνάθαν Ἅρκερ — συνέχεια
Ἐγερθεὶς ἐν τῇ ἐμῇ εὐνῇ ἐκείμην. Εἰ δὲ μὴ ἐὄναρ ταῦτα ἔπαθον, ὁ Ἄναξ Δρακούλης ἐνθάδε με ἐκόμισεν. Ἐπειρώμην μὲν σαφές τι περὶ τούτων τεκμήρασθαι, οὐδὲν δὲ βέβαιον εὑρεῖν ἐδυνάμην. Ἦν μέντοι σημεῖά τινα μικρά, οἷον ότι τὰ ἱμάτια ἦν ἀνακεκολπασμένα καὶ ἐκτεθειμένα παρὰ τὸ εἰωθός. Ὁ δὲ ὡρολόγιον ἦν ἔτι ἀνέλικτον, καίπερ εἰωθὼς ἀκριβῶς ἀεὶ τοῦτο ἑλίσσειν πρὶν εἰς εὐνὴν ἰέναι, καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Τὰ δὲ τοιαῦτα οὐδὲν ἀποδείκνυσιν· τάχα γὰρ τεκμήρια ἦν τοῦ τὴν διανοίαν μήπως ὡς συνήθως ἔχειν, καί τινι αἰτίᾳ σφόδρα ταραχθῆναι. Ἀπόδειξιν οὖν δεῖ με φυλάσσειν. Ἑνὶ δὲ χαίρω· εἰ γὰρ ὁ Ἄναξ Δρακούλης ἐκόμισέ με καὶ τὰ ἱμάτια ἐξέδυσεν, σπεύδων ἔπραττε, τὰ γὰρ ἐν τοῖς θυλακίοις σῶά ἐστιν. Σαφῶς γὰρ οἶδα ὅτι ἡ δέλτος αὕτη αἴνιγμα ἂν ἦν αὐτῷ, οὐδ' ἂν ἠνέσχετο, ἀλλ' ἢ ἔλαβεν ἂν ἢ διαέφθειρεν. Περιβλέπων δὲ τὸ δωμάτιον, καίπερ φόβου μεστόν μοι γενόμενον, νῦν ὥσπερ καταφυγὴ τίς ἐστιν· οὐδὲν γὰρ δεινότερον ἐκείνων τῶν φοβερῶν γυναικῶν, αἵτινες ἔμενον—καὶ νῦν μένουσι—τὸ ἐμὸν αἷμα ἐκροφῆσαι.

Tῇ ὀγδόῃ καὶ δεκάτῃ τοῦ Μηϊου.—Κατέβην αὖθις εἰς ἐκεῖνο τὸ δωμάτιον ἐν ἡμέρᾳ θεάσασθαι· δεῖ γάρ με τὴν ἀλήθειαν γνῶναι. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὴν θύραν ἐγενόμην τὴν ἐπὶ τῇ ἀναβάσει τῶν κλιμάκων, κεκλεισμένην εὗρον. Οὕτω δὲ βιαίως πρὸς τὸ σταθμὸν ἐνηνέχθη ὥστε μέρος τι τοῦ ξύλου συντριβῆναι. Ἑώρων δὲ ὅτι ὁ μοχλὸς τοῦ κλείθρου οὐκ ἐπεβέβλητο, ἡ δὲ θύρα ἔνδοθεν ἐδέδετο. Δέδοικα μὴ οὐκ ἔστιν ὄναρ, καὶ χρὴ κατὰ ταύτην τὴν δόξαν πράττειν.

Tῇ ἐνάτῃ καὶ δεκάτῃ τοῦ Μηϊου.—Βεβαίως ἐν ἕρκει εἰμί. Τῇ γὰρ ὑστεραίᾳ ὁ Ἄναξ Δρακούλης ἥδιστα προσδιαλεγόμενος ἐκέλευσέ με τρεῖς ἐπιστολὰς γράψαι, τὴν μὲν μίαν ὡς τὸ ἔργον σχεδόν τι τετέλεσται καὶ ἐντὸς ὀλίγων ἡμερῶν οἴκαδε ἀφορμήσομαι, τὴν δὲ ἑτέραν ὡς τῇ ὑστεραίᾳ ἀπὸ τῆς τῆς ἐπιστολῆς ἡμέρας ἀφορμῶμαι, τὴν δὲ τρίτην ὡς καταλιπὼν τὸ φρούριον εἰς Βιστρίτζαν ἀφικόμην. Ἐβουλόμην μὲν ἂν ἐναντιοῦσθαι, ἠσθόμην δὲ ὅτι ἐν τοῖς παροῦσιν μανία ἂν εἴη φανερῶς ἐρίζειν τῷ Ἄνακτι Δρακούλῃ ἔτι παντάπασιν ἐπ' αὐτῷ ὄντι· τὸ δὲ ἀρνεῖσθαι ὑποψίαν καὶ ὀργὴν ἂν ἐγείραι. Οἶδε γὰρ ὅτι πλείω ἢ χρὴ οἶδα, καὶ ὅτι οὐ δεῖ με ζῆν, μή τι δεινὸν αὐτῷ γένωμαι· μία δέ μοι ἐλπὶς τὸ τὸν χρόνον τείνειν. Τάχα γάρ τι γενήσεται ἐξ οὗ ἀποδρᾶναι δυνήσομαι. Ἐν δὲ τοῖς ὄμμασιν αὐτοῦ ἑώρων τι τῆς ὀργῆς ἐκείνης τῆς ἀθροιζομένης, ἣν καὶ ὅτε τὴν καλήν ἐκείνην γυναῖκα ἀπεέρριψεν ἐπεδείξατο. Διηγεῖτο δέ μοι ὅτι αἱ ἐπιστολαὶ ὀλίγαι καὶ ἄδηλοί εἰσιν, καὶ τὸ νῦν γράφειν ῥαστώνην τοῖς ἐμοῖς ἐπιτηδείοις παρέξει· καὶ οὕτω σφόδρα με ἔπειθεν ὡς ἐπισχήσει τὰς ὑστέρας ἐπιστολάς, αἵτινες ἐν Βιστρίτζῃ καθεχθήσονται ἕως τοῦ καθήκοντος χρόνου, εἴ πως τύχῃ ἐγγένοιτό μοι ἐπιμεῖναι, ὥστε τὸ ἐναντιοῦσθαι αὐτῷ καινὴν ἂν ὑποψίαν παρασχεῖν. Προσειπόμην οὖν ταῦτα αὐτῷ συναινεῖν, καὶ ἠρώτων τίνας ἡμέρας ἐπιγράψαι δεῖ. Ὁ δὲ ὀλίγον χρόνον λογισάμενος εἶπεν·

«Τὴν μὲν πρώτην τῇ δυοκαιδεκάτῃ τοῦ Ἰουνίου, τὴν δὲ δευτέραν τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ, τὴν δὲ τρίτην τῇ ἐνάτῃ καὶ εἰκοστῇ.»

Νῦν οἶδα τὸν ἐμοῦ βίου χρόνον. Ὁ Θεὸς βοηθοίη μοι!

Here is the translation of this journal entry into Ancient Greek:

Τῇ ὀγδόῃ καὶ εἰκοστῇ τοῦ Μηϊου.—Ἐλπίς τίς ἐστι τοῦ ἀποδρᾶναι, ἢ γοῦν τοῦ οἴκαδε ἀγγεῖλαι. Φῦλόν τι Σιγγάνων εἰς τὸ φρούριον ἀφίκατο, καὶ ἐν τῇ αὐλῇ ἐστρατοπεδεύσαντο. Οὗτοι δὲ οἱ Σιγγάνοι πλάνητές εἰσιν· ἐσημειωσάμην δὲ περὶ αὐτῶν ἐν τῇ ἐμῇ δέλτῳ. Ἴδιοι μέν εἰσι τούτου τοῦ χωρίου, ὅμοιοι δὲ τοῖς ἄλλοις πλάνησι τοῖς πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης. Μυρίοι γάρ εἰσιν ἐν Ὑγγαρίᾳ καὶ Τρανσυλβανίᾳ, οἳ σχεδόν τι ἐκτός εἰσι πάντων τῶν νόμων. Προσχωροῦσι δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δυναστῇ τινι ἢ ἄρχοντι, καὶ τῇ ἐκείνου προσηγορίᾳ καλοῦνται. Ἄφοβοι δέ εἰσι καὶ ἄνευ θρησκείας, πλήν γε τῆς δεισιδαιμονίας, καὶ μόνον τῇ ἑαυτῶν διαλέκτῃ τῇ Ῥωμανικῇ χρῶνται.

Γράψω οὖν ἐπιστολάς τινας οἴκαδε, καὶ πειράσομαι πεῖσαι αὐτοὺς πέμψαι. Ἤδη δὲ διὰ τῆς θυρίδος διαλεγόμενος αὐτοῖς συνήθειαν ἐποιούμην. Οἱ δὲ τὰ πίλεα ἀφελόμενοι προσεκύνησαν καὶ πολλά ἐσημήναντο, ἃ οὐδὲν μᾶλλον συνεῖναι ἐδυνάμην ἢ τὴν φωνὴν αὐτῶν.

Γέγραφα τὰς ἐπιστολάς. Ἡ δὲ τῆς Μίνας διὰ βραχυγραφίας ἐστίν, καὶ ἁπλῶς αἰτῶ τὸν κύριον Χώκινς διαλεχθῆναι αὐτῇ. Ἐκείνῃ δὲ τὴν ἐμὴν τύχην ἐδήλωσα, ἄνευ δὲ τῶν δεινῶν ἃ μόνον εἰκάζειν ἔξεστιν. Σφόδρα γὰρ ἂν ἐκπλαγείη καὶ φοβηθείη εἰ τὴν ἐμὴν καρδίαν αὐτῇ ἀνακαλύψαιμι. Εἰ δὲ αἱ ἐπιστολαὶ μὴ κομισθήσονται, οὔπω ὁ Ἄναξ γνώσεται τὸ ἐμὸν κρυπτόν ἢ ὅσον οἶδα.

Δέδωκα τὰς ἐπιστολάς· ἔρριψα γὰρ αὐτὰς διὰ τῶν κιγκλίδων τῆς θυρίδος μετὰ χρυσοῦ νομίσματος, καὶ ὡς ἐδυνάμην ἐσημαινόμην ἵνα πέμψωσιν. Ὁ δὲ λαβὼν πρὸς τὴν καρδίαν προσήρεισε καὶ ἔκλινε, καίπερ εἰς τὸ πίλεον ἐνέβαλεν. Οὐδὲν ἔτι ποιεῖν ἐδυνάμην. Λαθραίως οὖν εἰς τὸ μελετητήριον ἀνεχώρησα καὶ ἀναγινώσκειν ἤρχοντο. Ἐπεὶ δὲ ὁ Ἄναξ οὐκ εἰσῆλθεν, ἐνθάδε γέγραφα.

Ὁ Ἄναξ ἥκει. Παρακαθισάμενος δέ μοι, πραοτάτῃ τῇ φωνῇ εἶπεν ἀνοίγων δύο ἐπιστολάς·

«Ὁ Σιγγάνος ἔδωκέ μοι ταύτας, ὧν, καίπερ οὐκ εἰδὼς πόθεν εἰσίν, ἐπιμελήσομαι. Ἰδού!»—ἐσκοπεῖτο γὰρ δήπου αὐτάς—«ἡ μὲν μία παρὰ σοῦ ἐστι πρὸς τὸν ἐμὸν φίλον Πέτρον Χώκινς· ἡ δὲ ἑτέρα»—ἐνθαῦτα δὲ ἰδὼν τὰ ξένα σημεῖα ἀνοιγομένου τοῦ ἐπιστολίου, σκυθρωπὸς ἐγένετο καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ δεινῶς ἔλαμψαν—«ἡ δὲ ἑτέρα φαῦλόν τι χρῆμά ἐστιν, ὑβρίζον τὴν φιλίαν καὶ τὴν ξενίαν! Οὐδὲ γὰρ ἐπιγέγραπται. Ὥστε οὐδὲν διαφέρει ἡμῖν.» Καὶ ἡσύχως κατεῖχε τὴν ἐπιστολὴν καὶ τὸ ἐπιστόλιον ἐν τῇ φλογὶ τοῦ λύχνου ἕως κατεκαύθησαν. Εἶτα προσετίθει·

«Τὴν δὲ πρὸς τὸν Χώκινς ἐπιστολήν—ταύτην δήπου πέμψω, ἐπεὶ σή ἐστιν. Αἱ γὰρ σαὶ ἐπιστολαί ἱεραί μοί εἰσιν. Συγγνώμην δέ, ὦ φίλε, ὅτι ἀγνοῶν τὴν σφραγῖδα ἔθραυσα. Οὐχὶ αὖθις καλύψεις αὐτήν;» Ὤρεξε δέ μοι τὴν ἐπιστολήν, καὶ φιλοφρόνως κλίνας καθαρὸν ἐπιστόλιον παρέδωκεν. Ἐγὼ δὲ μόνον αὖθις ἐπιγράψαι καὶ σιγῇ παραδοῦναι ἐδυνάμην. Ἐπεὶ δὲ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ δωματίου, ἤκουσα τὴν κλεῖδα ἡσύχως στρεφομένην. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον προσελθὼν ἐπειρώμην, καὶ ἡ θύρα ἐκεκλειστο.

Ἐπεὶ δὲ μετὰ μίαν ἢ δύο ὥρας ὁ Ἄναξ ἡσύχως εἰσῆλθεν εἰς τὸ δωμάτιον, ἡ ἄφιξις αὐτοῦ ἐξήγειρέ με· ἐκαθεύδον γὰρ ἐπὶ τῆς κλίνης. Ὁ δὲ πάνυ φιλόφρων καὶ φαιδρὸς ἦν τὸν τρόπον, καὶ ἰδών με καθεύδοντα εἶπεν·

«Οὕτως οὖν, ὦ φίλε, κάμνεις; Ἴθι εἰς τὴν εὐνήν. ἐκεῖ γὰρ ἡ βεβαιοτάτη ἀνάπαυσίς ἐστιν. Ἐμοὶ δὲ τάχα οὐκ ἔσται ἡδονὴ διαλέγεσθαι τῇδε τῇ νυκτί, πολλῶν ἔργων ὄντων· σὺ δὲ καθινώσεις, εὔχομαι.» Βὰς δὲ εἰς τὸ δωμάτιον εἰς εὐνὴν ἐκλίθην, καὶ—θαυμαστόν εἰπεῖν—ἄνευ ὀνείρων ἐκάθευδον. Ἡ γὰρ ἀθυμία ἔχει τινὰς ἑαυτῆς γαλήνας.

Τῇ πρώτῃ καὶ τριακοστῇ τοῦ Μηϊου.—Tῇδε τῇ ἠοῖ ἐγερθεὶς ἐβουλόμην χάρτην τινὰ καὶ ἐπιστολία ἐκ τοῦ ἐμοῦ σάκκου λαβεῖν καὶ ἐν τοῖς θυλακίοις φυλάττειν, ἵνα γράφειν ἔχοιμι εἴ ποτε καιρὸς γένοιτο· αὖθις δὲ θαῦμα, αὖθις δὲ ἔκπληξις!

Πᾶν γὰρ τρύφος χάρτου ἠφάνιστο, καὶ σὺν αὐτῷ πάντα τά ἐμὰ σημειώματα καὶ αἱ μνῆμαι αἱ περὶ τῶν σιδηροδρόμων καὶ τῆς ὁδοιπορίας, ἔτι δὲ καὶ ἡ τῆς πίστεως ἐπιστολή, καὶ ἁπλῶς πάντα ὅσα χρήσιμα ἂν ἦν μοι ἐκτὸς τοῦ φρουρίου γενομένῳ. Καθίζων δὲ χρόνον τινὰ ἐφρόντιζον, εἶτα ἐννοήσας τι ἐζήτουν ἐν τῇ ἐμῇ πήρᾳ καὶ ἐν τῇ ἱματιοθήκῃ ἵνα τὰ ἱμάτια ἐτεθήκει.

Τὸ δὲ ἔνδυμα ἐν ᾧ ὡδοιπόρουν ἠφάνιστο, καὶ τὸ ἐφεστρὶς καὶ τὸ στρῶμα· οὐδαμοῦ γὰρ ἴχνος αὐτῶν εὑρεῖν ἐδυνάμην. Ταῦτα δὲ ἐῴκει καινῇ τινι μηχανῇ πονηρίας....

Τῇ ἑπτακαιδεκάτῃ τοῦ Ἰουνίου.—Tῇδε τῇ ἠοῖ, καθημένου μου ἐπὶ τῆς ἄκρας τῆς κλίνης καὶ πάντα λογιζομένου, ἤκουσα ἔξω μαστίγων ψόφον καὶ ἵππων ποδῶν κτύπον καὶ ξυσμὸν ἀνὰ τὴν πετρώδη ὁδὸν τὴν πέραν τῆς αὐλῆς. Μετὰ χαρᾶς οὖν πρὸς τὴν θυρίδα ἔσπευσα, καὶ εἶδον ἐλαυνομένας εἰς τὴν αὐλὴν δύο μεγάλας ἁμάξας, ὧν ἑκατέρα ὑπὸ ὀκτώ ἰσχυρῶν ἵππων ἤγετο, ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς ἑκάστης ξυνωρίδος ἦν Σλόβακός τις, ἔχων πίλεον εὐρύ, καὶ ζώνην μεγάλην ἥλοις πεποικιλμένην, καὶ ῥυπαρὸν νάκος, καὶ ὑποδήματα υψηλά. Εἶχον δὲ καὶ βακτηρίας μακρὰς ἐν ταῖς χερσίν. Ἔδραμον οὖν πρὸς τὴν θύραν, ἐν νῷ ἔχων καταβῆναι καὶ πειρᾶσθαι συνελθεῖν αὐτοῖς διὰ τοῦ μεγάλου μεσαύλου, οἰόμενος ἐκείνην τὴν ὁδὸν ἀνεῳχθῆναι αὐτοῖς. Αὖθις δὲ ἔκπληξις· ἡ γὰρ ἐμὴ θύρα ἔξωθεν ἐδέδετο.

Ἔπειτα ἔδραμον πρὸς τὴν θυρίδα καὶ ἐβόων αὐτοῖς. Οἱ δὲ ἠλιθίως ἀνέβλεψαν καὶ ἐδείκνυσαν, ἐν ἐκείνῳ δὲ ὁ τῶν Σιγγάνων ἡγεμὼν ἐξελθών, καὶ ἰδὼν αὐτοὺς δεικνύντας πρὸς τὴν ἐμὴν θυρίδα, εἶπέ τι, ἐφ' ᾧ ἐγέλασαν. Tὸ λοιπὸν οὐδεμία σπουδὴ ἐμή, οὐ γόος ἐλεεινός, οὐκ ἱκετεία δεινή, ἐποίησεν αὐτοὺς οὐδὲ προσβλέψαι μοι. Ἀπεστρέφοντο γὰρ βεβαίως. Αἱ δὲ ἅμαξαι εἶχον μεγάλας καὶ τετραγώνους κιβωτούς, ἄγκυρας ἔχουσας ἐκ παχέος σχοινίου· αὗται δὲ ἦσαν φανερῶς κεναὶ τῇ τε ῥᾳστώνῃ ᾗ οἱ Σλόβακοι ἐφόρουν αὐτάς, καὶ τῷ ἤχῳ ὅτε βιαίως ἐκινοῦντο. Ἐπεὶ δὲ πάσαι ἐξεφορήθησαν καὶ εἰς μέγαν σωρὸν ἐν γωνίᾳ τινὶ τῆς αὐλῆς συνενήνεκτο, οἱ Σλόβακοι ἔλαβον ἀργύριόν τι παρὰ τῶν Σιγγάνων, καὶ πτύσαντες ἐπ' αὐτὸ τύχης ἕνεκα, ῥᾴθυμοι ἕκαστος πρὸς τὴν τοῦ ἑαυτοῦ ἵππου κεφαλὴν ᾖσαν. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ἤκουσα τὸν τῶν μαστίγων ψόφον ἐν τῷ πόρρω μαραινόμενον.

Τῇ τετάρτῃ καὶ εἰκοστῇ τοῦ Ἰουνίου, πρὸ τῆς ἠοῦς.—Tῇ γὰρ ὑστεραίᾳ ὁ Ἄναξ πρώϊον καταλιπών με ἐκλείσατο εἰς τὸ ἑαυτοῦ δωμάτιον. Ὡς δὲ τάχιστα ἐτόλμησα, ἔδραμον ἀνὰ τὴν ἑλικτὴν κλίμακα, καὶ ἀπέβλεψον ἐκ τῆς θυρίδος, ἣ πρὸς μεσημβρίαν ἀνεῴγετο. Ἐβουλόμην γὰρ σκοπεῖν τὸν Ἄνακτα, κακόν τι γὰρ γίγνεται. Οἱ γὰρ Σιγγάνοι ἐναυλίζονταί που ἐν τῷ φρουρίῳ καὶ ἔργον τι πράσσουσιν. Oἶδα γάρ, ἐπεὶ ἐνίοτε ἀκούω πόρρωθεν ἀμυδρόν τινα ψόφον ὥσπερ σκαπάνης καὶ ἀμάμης, καὶ ὅ τι ἄν ᾖ, δεῖ τοῦτο τέλος εἶναι ἀνηλέου τινὸς πονηρίας.

Ὄντος δέ μου ἐπὶ τῇ θυρίδι ἐλάττω ἢ ἡμίσειαν ὥραν, εἶδόν τι ἐξερχόμενον ἐκ τῆς τοῦ Ἄνακτος θυρίδος. Ἀναχωρήσας δὲ ἀκριβῶς ἐσκόπουν, καὶ εἶδον ὅλον τὸν ἄνδρα ἐξιόντα. Θαῦμα δὲ δεινὸν ἐγένετό μοι εὑρόντι ὅτι τὸ ἔνδυμα ἐφόρει ὃ ἐγὼ ἐφόρουν ὡδοιπόρουν ἐνθάδε, καὶ ἐπὶ τοῦ ὤμου εἶχε τὴν δεινὴν πήραν ἣν εἶδον τὰς γυναῖκας ἀφελομένας. Οὐδεμία δ' ἀμφισβήτησις περὶ τῆς ζητήσεως αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ ἐμῇ ἐσθῆτι! Mηχανὴ οὖν αὕτη καινὴ τοῦ κακοῦ· ἐάσει γὰρ τοὺς ἄλλους ὁρᾶν με, ὡς οἴονται, ἵνα τε μαρτύριον καταλίπῃ ὅτι ὤφθην ἐν ταῖς πόλεσι ἢ ταῖς κώμαις ἐπιστολὰς πέμπων, καὶ ἵνα πᾶσα πονηρία ἣν ἂν ποιῇ ὑπὸ τῶν ἐπιχωρίων ἐμοὶ αἰτιαθῇ.

Σφόδρα δὲ ὀργίζομαι ἐννοούμενος ὅτι ταῦτα γίγνεσθαι δύναται, ἐμοῦ ἐνθάδε κατακεκλεισμένου, ὄντως δεσμώτου, ἄνευ δὲ τῆς τοῦ νόμου φυλακῆς ἥτις καὶ τῷ ἀδικούντι δίκαιόν ἐστι καὶ παραμυθία.

Ἐβουλόμην οὖν ἐπιτηρεῖν τὴν τοῦ Ἄνακτος ἐπάνοδον, καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον ἀτενῶς ἐκαθήμην ἐπὶ τῇ θυρίδι. Ἔπειτα δὲ ἠσθανόμην μόριά τινα μικρὰ καὶ ξένα αἰωρούμενα ἐν ταῖς ἀκτῖσι τοῦ σεληναίου φωτός. Ἦσαν δὲ ὥσπερ αἱ μικρόταται κονίoι, καὶ περιεδινεῖτο καὶ συνήθροιζετο εἰς ἑσμοὺς ὡς νεφελώδη τινὰ τρόπον. Ἐσκόπουν δὲ αὐτὰ μετὰ παραμυθίας τινός, καὶ πραΰτης τίς μοι ὑπεισήρχετο. Ἀνεκεκλίμην οὖν ἐν τῇ ἕδρᾳ ἄμεινον, ἵνα μᾶλλον ἥδοιμι τῇ ἀερῴᾳ παιδιᾷ.

Θόρυβος δέ τις ἐξήγειρέ με, ὑλακὴ δεινὴ καὶ ἐλεεινὴ κυνῶν πόρρωθεν ἐν τῇ νάπῃ, ἣ ἐμοὶ ἀφανὴς ἦν. Μᾶλλον δὲ ἐδόκει ἠχεῖν ἐν τοῖς ὠσί μοι, καὶ τὰ αἰωρούμενα μόρια τῆς κονίης καινὰς μορφὰς λαμβάνειν πρὸς τὸν ἦχον ὀρχούμενα ἐν τῇ σελήνῃ. Ἠσθανόμην δὲ ἐμαυτὸν ἀγωνιζόμενον ἐγερθῆναι πρός τινα τῆς φύσεως κλῆσιν· καὶ γὰρ ἡ ἐμὴ ψυχὴ ἠγωνίζετο, καὶ αἱ ἡμιμνήμονες αἰσθήσεις ἐπειρῶντο ἀποκρίνεσθαι. Ὑπνώδης ἐγιγνόμην! Θᾶττον καὶ θᾶττον ὠρχεῖτο ἡ κονίη· αἱ δὲ ἀκτῖνες τῆς σελήνης ἐδόκουν τρέμειν παρερχόμεναι παρ' ἐμὲ εἰς τὸ μέλαν σκότος τὸ πέραν. Μᾶλλον καὶ μᾶλλον συνήθροιζον ἕως ἐδόκουν λαμβάνειν ἀμυδρὰς φαντασματώδεις μορφάς. Ἔπειτα δὲ ἐξαίφνης ἐγηγερμένος καὶ παντάπασιν ἔμφρων γενόμενος, ἔδραμον βοῶν ἐκ τοῦ χωρίου. Αἱ δὲ φαντασματώδεις μορφαί, αἳ κατὰ μικρὸν σῶμα ἐλάμβανον ἐκ τῶν τῆς σελήνης ἀκτίνων, ἦσαν ἐκεῖναι αἱ τρεῖς φαντασματώδεις γυναῖκες αἷς ἐγὼ κατεκρίθην. Ἔφυγον οὖν, καὶ ἀσφαλέστερός πως ἐγενόμην ἐν τῷ ἐμῷ δωματίῳ, ἵνα σελήνη μὲν οὐκ ἦν, ὁ δὲ λύχνος λαμπρῶς ἔπαιεν.

Here is the continuation of Bram Stoker's Dracula translated into Ancient Greek:

Μετὰ δὲ δύο ὡράν τινα ἔσθ’ ὅτε παρελθούσας ἤκουσα θόρυβόν τινα ἐν τῷ τοῦ Ἄνακτος δωματίῳ, ὥσπερ ὀξεῖαν βοὴν ταχέως κατασχεθεῖσαν· εἶτα δὲ σιγὴ ἐγένετο, βαθεῖα καὶ δεινή, ἥτις ἐμοὶ ῥῖγος παρείχετο. Παλλόμενος δὲ τὴν καρδίαν ἐπειρώμην τὴν θύραν· ἀλλ' ἐκεκλείσμην ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ οὐδὲν ποιῆσαι ἐδυνάμην. Καθίζων οὖν ἁπλῶς ἔκλαιον.

Καθημένου δέ μου ἤκουσα ψόφον ἐν τῇ αὐλῇ ἔξω—γυναικὸς ἐλεεινὴν βοήν. Δραμὼν δὲ πρὸς τὴν θυρίδα καὶ ἀναπετάσας αὐτήν, ἐσκόπουν διὰ τῶν κιγκλίδων. Ἦν δὲ ὄντως γυνὴ ἐρριμμένη τὰς τρίχας, τὰς χεῖρας ἐπὶ τῆς καρδίας ἔχουσα ὥσπερ τις ὑπὸ δρόμου τρυχομένη. Ἀνεκεκλίκει δὲ πρὸς γωνίαν τινὰ τοῦ πυλῶνος. Ἰδοῦσα δὲ τὸ ἐμὸν πρόσωπον ἐπὶ τῇ θυρίδι, ἐπέρριψεν ἑαυτὴν εἰς τὸ πρόσθεν, καὶ ἐβόα φωνῇ μεστῇ ἀπειλῆς·

«Ὦ τέρας, ἀπόδος μοι τὸ τέκνον!»

Ἐπὶ γόνυ δὲ πεσοῦσα καὶ τὰς χεῖρας αἴρουσα, τὰ αὐτὰ ῥήματα ἐβόα φωνῇ ἥτις ἐμὴν τὴν καρδίαν ἔθλα. Ἔπειτα δὲ ἔτιλλε τὰς τρίχας καὶ ἐτύπτετο τὸ στέρνον, καὶ εἰς πάσας τὰς βίας ἐκστάσεως δεινῆς ἑαυτὴν ἐδέδωκει. Τέλος δὲ ἐπέρριψεν ἑαυτὴν εἰς τὸ πρόσθεν, καὶ καίπερ οὐχ ὁρῶν αὐτήν, ἤκουον τὸν τύπον τῶν γυμνῶν χειρῶν αὐτῆς πρὸς τὴν θύραν.

Ἄνω δέ που, τάχα ἐπὶ τοῦ πύργου, ἤκουσα τὴν τοῦ Ἄνακτος φωνὴν καλοῦσαν τῷ τραχεῖ καὶ μεταλλικῷ ψιθυρίσματι. Τῇ δὲ κλήσει αὐτοῦ ἐδόκει ἀποκρίνεσθαι πόρρωθεν καὶ πανταχόθεν ὠρυγμὸς λύκων. Πρὶν δὲ πολλὰ λεπτά παραθεῖναι, ἑσμὸς αὐτῶν εἰσεχεῖτο, ὥσπερ λίμνη ἐρηγμένη, διὰ τῆς εὐρείας εἰσόδου εἰς τὴν αὐλήν.

Βοὴ δὲ οὐκῆν ἐκ τῆς γυναικός, καὶ ὁ τῶν λύκων ὠρυγμὸς βραχὺς ἐγένετο. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ἀπήρχοντο καθ' ἕνα, τὰ χείλη περιλείχοντες.

Οὐκ ἐδυνάμην δὲ ἐλεεῖν αὐτήν· ᾔδειν γὰρ νῦν τί ἐγένετο τῷ τέκνῳ, καὶ ἄμεινον ἦν αὐτῇ τεθνάναι.

Τί ποιήσω; Τί δύναμαι ποιῆσαι; Πῶς ἀποδρῶ ἐκ τοῦ δεινοῦ τούτου πράγματος τῆς νυκτὸς καὶ τοῦ σκότους καὶ τοῦ φόβου;

Τῇ πέμπτῃ καὶ εἰκοστῇ τοῦ Ἰουνίου, πρωΐ.—Οὐδεὶς ἀνθρώπων οἶδεν, πρὶν ἂν πάθῃ ἐκ τῆς νυκτός, ὡς ἡδεῖα καὶ φίλη τῇ καρδίᾳ καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡ ἠώς ἐστιν. Ὅτε δὲ ὁ ἥλιος οὕτως ὑψώθη τῇδε τῇ ἠοῖ ὥστε βάλλειν τὸ ἄκρον τοῦ μεγάλου πυλῶνος τὸ ἐναντίον τῆς ἐμῆς θυρίδος, τὸ ὑψηλὸν χωρίον ὃ ἐπέθαυασεν ἐδόκει μοι ὥσπερ ἡ περιστερὰ ἐκ τῆς κιβωτοῦ ἐκεῖ καθιζάνουσα. Ὁ δὲ φόβος ἀπέπεσέν μου ὥσπερ ἱμάτιον νεφελῶδες ὃ ἐλύθη ἐν τῇ θερμότητι. Δεῖ δή μέ τι πρᾶξαι ἕως τὸ θάρσος τῆς ἡμέρας πάρεστίν μοι. Tῇ γὰρ ὑστεραίᾳ μία τῶν μεθυστέρων ἐπιστολῶν ἐπέμφθη, ἡ πρώτη ἐκείνης τῆς ὀλεθρίας σειρᾶς ἥτις μέλλει ἐξαλείφειν καὶ τὰ ἴχνη τῆς ἐμῆς οὐσίας ἀπὸ τῆς γῆς.

Μὴ δὴ ταῦτα ἐννοῶμεν. Πρᾶξις ἔστω!

Tῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ὕστερον.—Νυκτὸς γὰρ ἀεί μοι ἐγίγνετο τὸ ὑβρίζεσθαι ἢ ἀπειλεῖσθαι, ἔν τινι δεινῷ ἢ φόβῳ ὄντι. Οὔπω γὰρ ἑώρακα τὸν Ἄνακτα ἐν ἡμέρᾳ. Ἆρα καθεύδει ὅτε οἱ ἄλλοι ἐγρηγόρασιν, ἵνα ἐγρήγορεν ὅτε ἐκεῖνοι καθεύδουσιν; Εἰ γὰρ ἐξείη μοι εἰσελθεῖν εἰς τὸ ἐκείνου δωμάτιον! Ἀλλά μοι οὐδεμία μηχανή· ἡ γὰρ θύρα ἀεὶ ἐκλείσθη, καὶ ὁδὸς οὐκ ἔστιν.

Ἔστι μέντοι ὁδός, εἴ τις τολμᾷ. Ὅποι γὰρ τὸ ἐκείνου σῶμα ἦλθεν, τί οὐ καὶ ἄλλο σῶμα ἐλθεῖν δύναιτ' ἄν; Εἶδον γὰρ αὐτὸς ἐκεῖνον ἑρπύζοντα ἐκ τῆς θυρίδος. Τί οὐ καὶ ἐγὼ μιμησαίμην αὐτόν, καὶ εἰσέλθοιμι διὰ τῆς θυρίδος; Aἱ μὲν ἐλπίδες ἀπόκρημνοί εἰσιν, ἡ δὲ ἐμὴ χρεία ἔτι ἀποκρημνοτέρα. Ῥίψω οὖν τὸν κύβον. Τὸ γὰρ ἔσχατον θάνατος ἂν εἴη μόνον· ὁ δὲ τοῦ ἀνδρὸς θάνατος οὐχ ὡς ὁ τοῦ μόσχου ἐστίν, καὶ τὸ δεινὸν μέλλον ἔτι ἐγγένοιτ' ἄν μοι. Ὁ Θεὸς βοηθοίη μοι ἐν τῷ ἔργῳ! Χαῖρε, ὦ Μίνα, εἰ ἀποτύχοιμι· χαῖρε, ὦ πιστὲ φίλε καὶ δεύτερε πάτερ· χαίρετε, πάντες, καὶ ὑστάτη πάντων, ὦ Μίνα!

Ἔπραξα τὸ ἔργον, καὶ ὁ Θεὸς βοηθήσας μοι σῶον αὖθις εἰς τόδε τὸ δωμάτιον ἐκόμισεν. Δεῖ δή με πάντα καθ' ἕκαστον τάξει γράψαι. ᾘα, ἕως τὸ θάρσος ἔτι καινὸν ἦν, εὐθὺ πρὸς τὴν θυρίδα τὴν πρὸς μεσημβρίαν, καὶ εὐθὺς ἐγενόμην ἔξω ἐπὶ τοῦ στενοῦ λίθου ὃς περιέρχεται τὸ οἰκοδόμημα τῇδε. Οἱ δὲ λίθοι μεγάλοι εἰσὶ καὶ τραχέως τμηθέντες, τὸ δὲ πηλὸν τῷ χρόνῳ ἐξέλυστο μεταξύ. Ἀφελόμενος δὲ τὰ ὑποδήματα, ἐτόλμησα ἐπὶ τὴν δεινὴν ὁδόν. Ἀπέβλεψα δὲ ἅπαξ κάτω, ἵνα βέβαιος εἴην μή με ἔκπληξις λάβῃ διὰ τὸ βάθος, τὸ δὲ λοιπὸν ἀπεστρεφόμην τοὺς ὀφθαλμούς. ᾘδειν δὲ ἐγγύτατα τὴν ὁδὸν καὶ τὸ διάστημα τῆς τοῦ Ἄνακτος θυρίδος, καὶ ἐπορευόμην ὡς ἐδυνάμην. Οὐκ ἐλιγγίων—οἶμαι γὰρ σφόδρα ταραχθῆναι—καὶ ὁ χρόνος βραχύτατος ἐδόκει ἕως ἐστηρίχθην ἐπὶ τῷ τῆς θυρίδος οὐδῷ, πειρώμενος αἴρειν τὸ πλινθίον. Ἐταράχθην δὲ σφόδρα ὅτε κύψας τοὺς πόδας πρότερον παρείλκυσα διὰ τῆς θυρίδος. Ἔπειτα δὲ περιεβλεπόμην τὸν Ἄνακτα, ἀλλὰ μετὰ θαύματος καὶ χαρᾶς εὗρον τὸ δωμάτιον κενὸν ὄν! Ἦν δὲ ὀλίγοις τισὶ καὶ ξένοις σκεύεσιν ἐσκευασμένον, ἃ ἔδοξεν οὐδέποτε κεχρῆσθαι· τὰ δὲ ἔπιπλα παραπλήσια ἦν τοῖς ἐν τοῖς πρὸς μεσημβρίαν δωματίοις, καὶ κονιορτοῦ μεστά. Ἐζήτουν δὲ τὴν κλεῖδα, ἀλλ' οὐκ ἦν ἐν τῷ κλείθρῳ, οὐδὲ ἄλλοθί που εὑρεῖν ἐδυνάμην. Μόνον δὲ εὗρον μέγαν σωρὸν χρυσοῦ ἐν γωνίᾳ τινί—χρυσίου παντοδαποῦ, Ῥωμαϊκοῦ καὶ Βρεττανικοῦ καὶ Αὐστριακοῦ καὶ Ὑγγαρικοῦ καὶ Ἑλληνικοῦ καὶ Τουρκικοῦ, κονιορτῷ κεκαλυμμένου ὥσπερ ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν γῇ κειμένου. Οὐδὲν δὲ τούτων ὧν ἐσκοπούμην ἐλάσσον ἦν τριακοσίων ἐτῶν. Ἦσαν δὲ καὶ ἁλύσεις καὶ κόσμοι, ἔνιοι μὲν λιθοκόλλητοι, πάντες δὲ παλαιοὶ καὶ ἐκηλιδωμένοι.

Ἐν δὲ γωνίᾳ τινὶ τοῦ δωματίου ἦν βαρειά τις θύρα. Ἐπειρώμην δὲ αὐτῆς, ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἐδυνάμην εὑρεῖν τὴν κλεῖδα τοῦ δωματίου ἢ τὴν τῆς ἔξω θύρας, ὅπερ μάλιστα ἐζήτουν, ἔδει με ἔτι σκοπεῖν, ἢ πάντα τὰ ἐμὰ ἔργα μάταια ἂν ἦν. Ἀνεῴγετο δὲ καὶ ἦγεν διὰ λιθίνης ὁδοῦ εἰς ἑλικτὴν κλίμακα, ἣ ὀξέως κάτω ἔφερεν. Κατέβαινον οὖν, εὐλαβούμενος ὅποι βαίνοιμι, ἡ γὰρ κλῖμαξ σκοτεινὴ ἦν, διὰ θυρίδων μικρῶν ἐν τοῖς παχέσι τοίχοις μόνον φωτιζομένη. Ἐν δὲ τῷ πυθμένι ἦν ὁδός τις σκοτεινὴ ὥσπερ σήραγξ, δι' ἧς ᾔει ὀσμὴ θανασιμος καὶ νοσώδης, ὀσμὴ γῆς παλαιᾶς νεωστὶ κεκινημένης. Ἰόντι δέ μοι διὰ τῆς ὁδοῦ ἡ ὀσμὴ μᾶλλον καὶ βαρυτέρα ἐγίγνετο. Τέλος δὲ ἀνέῳξα βαρειάν τινα θύραν ἣ ἡμιεκλεισμένη εἱστήκει, καὶ εὑρέθην ἐν παλαιῷ καὶ ἐρειπομένῳ ἱερῷ, ὃ φανερῶς ὡς τάφος ἐκέχρητο. Ἡ δὲ ὀροφὴ κατεαγεῖσα ἦν, καὶ ἐν δύο χωρίοις ἦσαν ἀναβαθμοὶ φέροντες εἰς κρύπτας· ἡ δὲ γῆ νεωστὶ ὀρωρυγμένη ἦν, καὶ ἡ γῆ ἐν μεγάλαις ξυλίναις κιβωτοῖς ἐτέθειτο, φανερῶς ἐκείναις ἃς οἱ Σλόβακοι ἐκόμισαν. Οὐδεὶς δὲ παρῆν, καὶ ἐζήτουν εἴ τις ἄλλη ἔξοδος εἴη, οὐδεμία δὲ ἦν. Ἔπειτα δὲ πᾶσαν τὴν γῆν ἐσκόπουν ἵνα μὴ ἀπολέσαιμι ἐλπίδα. Κατέβην δὲ καὶ εἰς αὐτὰς τὰς κρύπτας, ἵνα τὸ ἀμυδρὸν φῶς μόλις ἔλαμπεν, καίπερ τοῦτο ποιῶν φόβον τῇ ψυχῇ παρεῖχον. Εἰς δύο δὲ τούτων εἰσῆλθον, καὶ οὐδὲν εἶδον πλὴν θραύσματα παλαιῶν σορωῶν καὶ σωροὺς κονιορτοῦ· ἐν δὲ τῇ τρίτῃ εὕρημά τι ἐποιησάμην.


Τῇ ἐνάτῃ καὶ εἰκοστῇ τοῦ Ἰουνίου.—Ἐνταῦθα δή, ἐν μιᾷ τῶν μεγάλων κιβωτῶν, ὧν πεντήκοντα ἦσαν ἐν ὅλῳ, ἐπὶ σωροῦ γῆς νεωστὶ ὀρωρυγμένης, ἔκειτο ὁ Ἄναξ! Ἦν δὲ ἢ τεθνηκὼς ἢ καθεύδων, οὐκ ἔχων εἰπεῖν ὁπότερον· οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ ἀνεῳγμένοι ἦσαν καὶ λιθώδεις, ἄνευ δὲ τῆς τοῦ θανάτου ὑαλώσεως, καὶ αἱ παρειαὶ εἶχον τὴν τοῦ βίου θερμότητα διὰ πάσης τῆς ὠχρότητος· τὰ δὲ χείλη ἦν ἐρυθρὰ ὡς ἀεί. Κινήσεως δὲ οὐδὲν σημείον ἦν, οὐ σφυγμός, οὐκ ἀναπνοή, οὐ τύπος τῆς καρδίας. Ἐπικύψας δὲ ἐπειρώμην εὑρεῖν τι σημεῖον βίου, μάτην δέ. Οὐ γὰρ ἂν ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐκεῖτο, ἡ γὰρ γεώδης ὀσμὴ ἐν ὀλίγαις ὥραις ἂν ἐλύθη. Παρὰ δὲ τῇ κιβωτῷ ἦν τὸ ἐπίθημα, τρήμασι πεποικιλμένον ἔνθα καὶ ἔνθα. Ἐνόμιζον δὲ αὐτὸν τὰς κλεῖδας ἔχειν, ἐπεὶ δὲ ἐζήτουν, εἶδον τοὺς νεκροὺς ὀφθαλμούς, καὶ ἐν αὐτοῖς, καίπερ νεκροῖς οὖσιν, τοιοῦτον μῖσος, καίπερ ἀναισθήτως ἔχοντι ἐμοῦ ἢ τῆς ἐμῆς παρουσίας, ὥστε ἔφυγον ἐκ τοῦ χωρίου, καὶ καταλιπὼν τὸ τοῦ Ἄνακτος δωμάτιον διὰ τῆς θυρίδος, αὖθις ἀνεῖρπον ἀνὰ τὸν τοῦ φρουρίου τοῖχον. Ἀνακομισθεὶς δὲ εἰς τὸ ἐμὸν δωμάτιον, ἐμαυτὸν ἄσθματι ἐπὶ τὴν κλίνην ἔρριψα καὶ ἐπειρώμην ἐννοεῖν....

Τῇδε τῇ ἡμέρᾳ ἡ ἐσχάτη ἐπιστολή μοι ἐπιγέγραπται, καὶ ὁ Ἄναξ ἔπραξεν ἵνα πιστὴ εἶναι δόξῃ· αὖθις γὰρ εἶδον αὐτὸν ἐξιόντα ἐκ τοῦ φρουρίου διὰ τῆς αὐτῆς θυρίδος, ἐν τοῖς ἐμοῖς ἱματίοις. Καταβαίνοντος δὲ αὐτοῦ ἀνὰ τὸν τοῖχον ὡραῖον σαύρας τρόπον, ἐβουλόμην ἄν ὅπλον τι ἔχειν ἢ βέλος θανατηφόρον, ἵνα διαφθείραιμι αὐτόν· δέδοικα δὲ μὴ οὐδὲν ὅπλον ὑπὸ χειρὸς ἀνθρώπου πεποιημένον ἰσχύοι ἂν ἐπ' αὐτόν. Οὐκ ἐτόλμησα δὲ μένειν ἵνα ἴδοιμι αὐτὸν ἐπανιόντα, φοβούμενος τὰς δεινὰς ἐκείνας ἀδελφάς. Ἀνεχώρησα οὖν εἰς τὴν βιβλιοθήκην, καὶ ἐκεῖ ἀνεγίγνωσκον ἕως εἰς ὕπνον ἔπεσον.

Ἐξηγέρθην δὲ ὑπὸ τοῦ Ἄνακτος, ὃς σκυθρωπότατα ἐσκόπει με λέγων·

«Τῇ ὑστεραίᾳ, ὦ φίλε, δεῖ ἡμᾶς διακριθῆναι. Σὺ μὲν γὰρ ἐπανέρχῃ εἰς τὴν καλήν σου Βρεττανίαν, ἐγὼ δὲ πρός τι ἔργον οὗ τοιοῦτον τέλος ἂν εἴη ὥστε μηδέποτε αὖθις συνελθεῖν. Ἡ δὲ οἴκαδε ἐπιστολή σου ἐπέμφθη· τῇ ὑστεραίᾳ οὐδέποτ' ἐνθάδε ἔσομαι, πάντα δὲ ἕτοιμα ἔσται τῇ σῇ ὁδοιπορίᾳ. Πρωΐαν γὰρ ἔρχονται οἱ Σιγγάνοι, ἔχοντές τινα ἴδια ἔργα ἐνθάδε, ἔρχονται δὲ καὶ Σλόβακοί τινες. Ὅταν δὲ οὗτοι ἀπέλθωσιν, τὸ ἐμὸν ὄχημα ἥξει σοί, καὶ κομίσει σε εἰς τὴν τοῦ Βόργου πάροδον ἵνα συντύχῃς τῇ ἐξ Ἐπιμελείας [Bukovina] εἰς Βιστρίτζαν ἁμάξῃ. Ἐλπίζω δὲ ἔτι πλείω σε ὄψεσθαι ἐν τῷ τοῦ Δρακούλου φρουρίῳ.»

Ὑπώπτευον δὲ αὐτόν, καὶ ἐβουλόμην πειρᾶσθαι τῆς ἀληθείας. Ἀλήθεια! Ὕβρις δοκεῖ εἶναι τὸ ὄνομα γράφειν περὶ τοιούτου τέρατος, ὥστε ἄντικρυς ἠρώτων αὐτόν·

«Τί οὐχὶ τῇδε τῇ νυκτὶ ἀπέρχομαι;»

«Ὅτι, ὦ ἑταῖρε, ὁ ἐμὸς ἁμαξηλάτης καὶ οἱ ἵπποι ἄπεσίν ἐν διακονίᾳ τινί.»

«Ἀλλὰ ἡδέως ἂν πεζῇ πορευοίμην. Βούλομαι γὰρ εὐθὺς ἀπελθεῖν.»

Ὁ δὲ ἐμειδίασε, μείλιχον καὶ ὕπουλον καὶ δαιμόνιον μειδίαμα, ὥστε ᾔδειν δόλον τινα ὑπεῖναι τῇ πραότητι. Ἔφη δέ·

«Τί δὲ περὶ τῶν σῶν σκευῶν;»

«Οὐδὲν μέλει μοι περὶ αὐτῶν. Δύναμαι γὰρ ὕστερον πέμψαι ἐπ' αὐτά.»

Ὁ δὲ Ἄναξ ἀνέστη, καὶ μετὰ ἡδείας φιλοφροσύνης, ἥτις ἐποίησέ με τοὺς ὀφθαλμοὺς τρίβειν ὡς ἀληθὴς δοκοῦσα, εἶπεν·

«Ὑμεῖς οἱ Βρεττανοὶ λόγον ἔχετε ὃς τῇ ἐμῇ καρδίᾳ φίλος ἐστίν· ὁ γὰρ νοῦς αὐτοῦ οὗτός ἐστιν ὃς καὶ τοὺς ἡμετέρους ἄρχοντας ἄρχει· “Tὸν μὲν φιλανθρώπως δεχέσθαι, τὸν δὲ ἀπιόντα σύμπειθειν.” Ἴθι δή, ὦ φίλε νεανία. Οὐδὲ μίαν ὥραν ἐν τῇ ἐμῇ οἰκίᾳ μενεῖς παρὰ γνώμην, καίπερ ἀχνύμενος τῇ σῇ ἀπόδρασει, καὶ ὅτι οὕτω ἐξαίφνης ἐπιθυμεῖς. Ἴθι!»

Μετὰ δὲ σεμνῆς βαρύτητος, ἔχων τὸν λύχνον, προῄει μου κάτω ἀνὰ τὴν κλίμακα καὶ ἀνὰ τὸ μέσαυλον. Ἐξαίφνης δὲ ἐπέσχεν.

«Ἄκουε!»

Ἐγγὺς δὲ ἠκούετο ὠρυγμὸς πολλῶν λύκων. Ἐδόκει δὲ σχεδόν τι ὁ ἦχος ἐγείρεσθαι τῇ τῆς χειρὸς αἴσει, ὥσπερ τὰ τοῦ μεγάλου χοροῦ μέλη ὑπὸ τῇ τοῦ χορηγοῦ βακτηρίᾳ. Μικρὸν δὲ ἐπισχών, προῄει τῷ σεμνῷ τρόπῳ πρὸς τὴν θύραν, ἀνεῖλκε τοὺς βαρεῖς μοχλούς, ἐξέλυσε τὰς παχείας ἁλύσεις, καὶ ἤρχετο ἀνοίγειν αὐτήν.

Here is the translation of the final part of Jonathan Harker's June journal entries into Ancient Greek:

Τῇ τριακοστῇ τοῦ Ἰουνίου, πρωΐ.—Συνεὶς δὲ ὅτι ἡ θύρα ἀνεῴγετο, μετὰ ὑποψίας μὲν περιεβλεπόμην, κλεῖδα δὲ οὐδεμίαν ἑώρων.

Ἀνοιγομένης δὲ τῆς θύρας, ὁ τῶν λύκων ὠρυγμὸς ἔξω μείζων καὶ χαλεπώτερος ἐγίγνετο· αἱ δὲ ἐρυθραὶ γνάθοι αὐτῶν καὶ οἱ ὀδόντες καὶ οἱ ὄνυχες διὰ τοῦ ἁρμοῦ ἐφαίνοντο. Tότε δὴ ἔγνων ὅτι τὸ μάχεσθαι τῷ Ἄνακτι ἐν τῷ παρόντι μάταιον ἦν. Tοιούτους γὰρ συμμάχους ἔχοντι οὐδὲν ἐδυνάμην πρᾶξαι. Ἡ δὲ θύρα σχολῇ ἔτι ἀνεῴγετο, καὶ μόνον τὸ τοῦ Ἄνακτος σῶμα ἐν τῷ μέσῳ εἱστήκει. Ἐξαίφνης δὲ ἐνενόησα ὅτι τοῦτο καιρὸς καὶ μηχανὴ ἂν εἴη τοῦ ἐμοῦ ὀλέθρου· ἐδόθην γὰρ ἂν τοῖς λύκοις, καὶ τοῦτο ἐξ ἐμῆς σπουδῆς. Δαιμόνιον δὲ κακὸν ἦν τὸ νόημα, ἄξιον τοῦ Ἄνακτος, καὶ ὡς ἐσχάτην ἐλπίδα ἔχων ἐβόησα·

«Κλεῖσον τὴν θύραν· μενῶ ἕως ἠοῦς!» καὶ ἐκαλυψάμην τὸ πρόσωπον ταῖς χερσὶν ἵνα κρύψαιμι τὰ δάκρυα τῆς πικρᾶς ἀπορίας. Ὁ δὲ Ἄναξ μιᾷ ῥύμῃ τοῦ ἰσχυροῦ βραχίονος ἔκλεισε τὴν θύραν, καὶ οἱ μεγάλοι μοχλοὶ ἐψόφουν καὶ ἠχοῦντο ἀνὰ τὸ μέσαιλον εἰς τὰς ἑαυτῶν ἕδρας ἐμπίπτοντες.

Σιγῇ δὲ ἀνεχωρήσαμεν εἰς τὴν βιβλιοθήκην, καὶ μετὰ μικρὸν ᾖα εἰς τὸ ἐμὸν δωμάτιον. Tὸ δὲ ὕστατον ὃ εἶδον τοῦ Ἄνακτος Δρακούλου ἦν αὐτὸς τὴν χεῖρα μοι κύσας, ἐρυθρῷ τινι νικητηρίῳ φωτὶ ἐν τοῖς ὄμμασι λάμπων καὶ μειδιῶν οἵῳ ἂν Ἰούδας ἐν ᾍδου ἀγάλλριτο.

Γενόμενος δὲ ἐν τῷ δωματίῳ καὶ μέλλων κατακλίνεσθαι, ἤκουσα ψιθυρισμόν τινα ἐπὶ τῇ θύρᾳ. Προσελθὼν δὲ ἡσύχως ἠκροώμην. Εἰ μὴ τὰ ὦτά μου ἐξηπάτα με, ἤκουον τὴν τοῦ Ἄνακτος φωνήν·

«Ἄπιτε, ἄπιτε εἰς τὸ ὑμέτερον χωρίον! Ὁ γὰρ ὑμέτερος χρόνος οὔπω ἥκει. Μείνατε· καρτερεῖτε! Ἡ μὲν γὰρ νὺξ αὕτη ἐμή ἐστιν, ἡ δὲ ὑστεραία ὑμετέρα!» Γέλως δέ τις ἡδὺς καὶ γαληνὸς ἠκούετο, καὶ ἐγὼ μετ’ ὀργῆς ἀναπετάσας τὴν θύραν εἶδον ἔξω τὰς τρεῖς δεινὰς γυναῖκας τὰ χείλη περιλειχούσας. Ὡς δὲ ἐφάνην, πάσαι καγχαζόμεναι δεινὸν γέλωτα ἀπέδραμον.

Ἀνεχώρησα οὖν εἰς τὸ δωμάτιον καὶ ἐμαυτὸν ἐπὶ γόνυ ἔρριψα. Ἆρα οὕτως ἐγγύς ἐστι τὸ τέλος; Τῇ ὑστεραίᾳ! Τῇ ὑστεραίᾳ! Ὦ Κύριε, βοηθεῖς μοι καὶ τοῖς ἐμοὶ φίλοις!

Tαῦτα τάχα τὰ ὕστατα ῥήματά ἐστιν ἃ γράφω ἐν τῇδε τῇ δέλτῳ. Ἐκάθευδον γὰρ μέχρι μικρὸν πρὸ τῆς ἠοῦς, ἐγερθεὶς δὲ ἐμαυτὸν ἐπὶ γόνυ ἔρριψα, διωρισμένος ὅτι εἰ Θάνατος ἥκοι, ἕτοιμον εὑρήσει με.

Tέλος δὲ ἠσθανόμην ἐκείνης τῆς λεπτῆς μεταβολῆς ἐν τῷ ἀέρι, καὶ ᾔδειν ὅτι ἡ ἠὼς ἧκεν. Ἔπειτα δὲ ἠκούσθη ὁ αλέκτωρ, καὶ ἠσθανόμην σῶος ὤν. Μετὰ χαρᾶς οὖν ἐν τῇ καρδίᾳ ἀνέῳξα τὴν θύραν καὶ ἔδραμον κάτω εἰς τὸ μέσαυλον. Εἶδον γὰρ ὅτι ἡ θύρα ἀνεῴγετο, καὶ νῦν ἡ φυγὴ ἔμπροσθέν μου ἦν. Tρεμούσαις δὲ ταῖς χερσὶ διὰ τὴν σπουδήν, ἐξέλυον τὰς ἁλύσεις καὶ ἀνεῖλκον τοὺς παχεῖς μοχλούς.

Ἡ δὲ θύρα οὐκ ἐκινεῖτο. Ἀθυμία δὲ ἔλαβέ με. Εἷλκον καὶ εἷλκον τὴν θύραν καὶ ἐσείον ἕως, καίπερ παχεῖα οὖσα, ἐψόφει ἐν τῷ πλινθίῳ. Εἶδον δὲ τὸν μοχλὸν ἐμβεβλημένον. Ἐκλείσθη γὰρ ἐπεὶ ἐγὼ ἀπηλλάγην τοῦ Ἄνακτος.

Ἔπειτα δὲ δεινός τις πόθος ἔλαβέ με λαβεῖν ἐκείνην τὴν κλεῖδα παντὶ κινδύνῳ, καὶ διωρισάμην αὖθις ἀναβαίνειν τὸν τοῖχον καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὸ τοῦ Ἄνακτος δωμάτιον. Ἀποκτείνειε μὲν ἂν ἐμέ, ὁ δὲ θάνατος νῦν αἱρετώτερος ἐδόκει τῶν κακῶν. Ἄνευ δὲ ἐπισχέσεως ἔσπευσα πρὸς τὴν ἑῴαν θυρίδα, καὶ κατεῖρπον ἀνὰ τὸν τοῖχον, ὡς πρότερον, εἰς τὸ τοῦ Ἄνακτος δωμάτιον. Ἦν δὲ κενόν, ὥσπερ προσεδόκων. Κλεῖδα δὲ οὐδαμοῦ εἶδον, ὁ δὲ τοῦ χρυσοῦ σωρὸς ἔμενεν. Διελθὼν δὲ τὴν θύραν τὴν ἐν τῇ γωνίᾳ, κατέβην ἀνὰ τὴν ἑλικτὴν κλίμακα καὶ διὰ τῆς σκοτεινῆς ὁδοῦ εἰς τὸ παλαιὸν ἱερόν. ᾘδειν γὰρ νῦν εὖ ὅπου εὑρήσω τὸ τέρας ὃ ἐζήτουν.

Ἡ μὲν οὖν μεγάλη κιβωτὸς ἐν τῷ αὐτῷ χωρίῳ ἦν, πρὸς τῷ τοίχῳ, τὸ δὲ ἐπίθημα ἐπέκειτο μέν, οὐ μέντοι κατεδέδετο, τῶν δὲ ἥλων ἑτοίμων ὄντων ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἕδραις ἵνα ἐλαύνοιντο. ᾘδειν δὲ ὅτι δεῖ με ἅψασθαι τοῦ σώματος τῆς κλειδὸς ἕνεκα, ὥστε ἄρας τὸ ἐπίθημα ἀνέκλινα αὐτὸ πρὸς τὸν τοῖχον· ἔπειτα δὲ εἶδόν τι ὃ τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἔπλησε δείματος. Ἐκεῖ γὰρ ἔκειτο ὁ Ἄναξ, ἐῴκει δὲ τὴν νεότητα τινὰ τρόπον ἀνανεοῦσθαι· αἱ γὰρ λευκαὶ τρίχες καὶ ὁ μύσταξ μεταβεβλήκεσαν εἰς μέλαν τι καὶ σιδηροειδές, αἱ δὲ παρειαι πληρέστεραι ἦσαν, καὶ ἡ λευκὴ χρόα ἐδόκει φοινικῆ ὑπεῖναι· τὸ δὲ στόμα ἐρυθρότερον ἦν ἢ ἀεί. ἐπὶ γὰρ τοῖς χείλεσιν ἦσαν ῥοαὶ BLOOD νεαροῦ, αἳ ἐπέρρεον ἐκ τῶν γωνιῶν τοῦ στόματος καὶ κατέρρεον ἀνὰ τὸ γένειον καὶ τὸν τράχηλον. Καὶ οἱ βαθεῖς καὶ φλεγόμενοι ὀφθαλμοὶ ἐδόκουν ἐμπεπηγέναι ἐν σαρκὶ πεφυσσαμένῃ· τὰ γὰρ βλέφαρα καὶ αἱ ὑπ' αὐτοῖς κοιλίαι ᾠδήκεσαν. Ἐῴκει δὲ πᾶν τὸ δεινὸν θηρίον ἁπλῶς ἐμπεπλησμένον ὑδατίου. Ἔκειτο δὲ ὥσπερ βδέλλα βορβορώδης, ἀπειρηκὼς τῇ πλησμονῇ. Ἐρρίγωσα δὲ ἐπικύπτων ἵνα ἅψωμαι αὐτοῦ, καὶ πᾶσα αἴσθησις ἐν ἐμοὶ ἐβδελύσσετο τὴν ἁφήν· ἔδει δὲ σκοπεῖν, ἢ ἀπολωλότα εἶναί με. Tῇ γὰρ ἐπιούσῃ νυκτὶ τὸ ἐμὸν σῶμα τάχ' ἂν εὐωχία ἐγένετο παραπλησίως ἐκείναις ταῖς τρισὶ δειναῖς. Ἠσθανόμην δὲ καθ' ὅλον τὸ σῶμα, σημείον δὲ οὐδὲν εὑρεῖν ἐδυνάμην τῆς κλειδός. Ἔπειτα δὲ ἐπισχὼν ἀπέβλεπον εἰς τὸν Ἄνακτα. Mειδίαμα δὲ τωθαστικὸν ἦν ἐπὶ τοῦ ᾠδηκότος προσώπου, ὃ ἐδόκει ἐκπλήσσειν με. Oὗτος ἦν ὃν ἐγὼ συνέπραττον μετακομίζειν εἰς Λονδίνιον, ἵνα τάχα εἰς αἰῶνας μέλλοντας ἐν τοῖς μυρίοις ἀνθρώποις ἐμπλήσειε τὴν ἑαυτοῦ ἐπιθυμίαν ὑδατίου, καὶ और καινὸν καὶ ἀεὶ εὐρυνόμενον κύκλον ἡμιδαιμόνων ποιήσειεν ἐπιβοσκομένων τοῖς ἀπορωτάτοις.

Αὐτὴ δὲ ἡ ἔννοια ἐκπλήσσειν με ἐδόκει. Δεινὸς δέ τις πόθος ἐγένετό μοι τοῦ ἀπαλλάξαι τὴν οἰκουμένην τοιούτου τέρατος. Ὅπλον δὲ οὐδὲν θανατηφόρον παρῆν, ἀλλ' ἁρπάσας σκαπάνην ᾗ οἱ ἐργάται ἐχρῶντο εἰς τὸ πληροῦν τὰς κιβωτούς, καὶ μετέωρον αἴρων ἔπαισα, τῇ ἀκμῇ κάτω βλεπούσῃ, πρὸς τὸ μισητὸν δένδρον. Ταῦτα δὲ ποιοῦντός μου τὸ δένδρον ἐστράφη, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐμπίπτουσιν εἰς ἐμέ, μετά πάσης τῆς τοῦ βασιλίσκου δεινότητος. Ἡ δὲ ὄψις ἐδόκει παραλύειν με, καὶ ἡ σκαπάνη ἐστράφη ἐν τῇ χειρί μου καὶ ἀπελίσθη ἀπὸ τοῦ προσώπου, μόνον βαθύ τι ἕλκος ποιήσασα ὑπὲρ τὸ δένδρον. Ἡ δὲ σκαπάνη ἔπεσεν ἐκ τῆς χειρός μου عبر τῆς κιβωτοῦ, καὶ ἐμοῦ ἀποσπῶντος αὐτήν, τὸ χεῖλος τῆς λεπίδος ἔλαβεν τὸ ἄκρον τοῦ ἐπιθήματος ὃ αὖθις ἐπέπεσεν, καὶ ἔκρυψε τὸ δεινὸν χρῆμα ἀπὸ τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν. Tὸ δὲ ὕστατον ὃ εἶδον ἦν τὸ ᾠδηκὸς δένδρον, ὑδατοβλαβὲς καὶ σεσηρός μετὰ κακίας ἥτις ἂν ἴσχυεν καὶ ἐν τῷ κατωτάτῳ ᾍδῃ.


Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ὕστερον.**—Ἐννοῶν δ' ἐπὶ πολὺ τί με χρὴ τὸ μετὰ τοῦτο ποιῆσαι, ἐδόκουν τῇ γνώμῃ παρακοπεῖν, καὶ ἠμύνουν ἐμαυτῷ μετὰ ἀθυμίας. Μένοντος δέ μου, ἤκουσα πόρρωθεν ᾠδήν τινα Σιγγάνων ὑπὸ φαιδρῶν φωνῶν ᾀδομένην καὶ ἐγγυτέρω ἰοῦσαν, καὶ διὰ τῆς ᾠδῆς αὐτῶν ψόφον βαρέων τροχῶν καὶ μαστίγων κτύπον· οἱ γὰρ Σιγγάνοι καὶ οἱ Σλόβακοι περὶ ὧν ὁ Ἄναξ ἔλεγεν ἐπήρχοντο. Ὕστατον δὲ περιβλέψας ἐκείνην τὴν κιβωτὸν ἐν ᾗ τὸ αἴσχιστον σῶμα ἔκειτο, ἔδραμον ἐκ τοῦ χωρίου καὶ ἐγενόμην ἐν τῷ τοῦ Ἄνακτος δωματίῳ, διωρισμένος ἐκπηδᾶν ἐξαίφνης ὅτε ἡ θύρα ἀνοιχθείη. Tεταμένοις δὲ τοῖς ὠσὶν ἠκροώμην, καὶ ἤκουον κάτω τὸν τῆς κλειδὸς ψόφον ἐν τῇ μεγάλῃ κλεῖθρῳ καὶ τὸν τῆς βαρειάς θύρας πτῶσιν. Ἔδει γάρ τινα ἄλλην εἴσοδον εἶναι, ἢ κλεῖδά τινα ἔχειν τῆς ἐκλεισμένης θύρας. Ἔπειτα δὲ ἠκούσθη ποδῶν πολλῶν κτύπος ἐν ὁδῷ τινι μαραινόμενος, ὃς ἀντήχει βαρὺν ἦχον. Ἀπεστρεφόμην οὖν καταδραμεῖν αὖθις πρὸς τὴν κρύπτην, ἵνα εὕροιμι τὴν καινὴν εἴσοδον· ἐν ἐκείνῳ δὲ τῷ καιρῷ ἐδόκει βίαιον πνεῦμα ἐμπίπτειν, καὶ ἡ θύρα ἡ πρὸς τὴν ἑλικτὴν κλίμακα ἐκλείσθη μετὰ ψόφου ὥστε τὸν κονιορτὸν ἐκ τῶν ὑπερθύρων πέτεσθαι. Δραμὼν δὲ ἵνα ὠσαίμην αὐτήν, εὗρον αὐτὴν βεβαίως ἐκλεισμένην. Αὖθις οὖν δεσμώτης ἐγενόμην, καὶ τὸ τοῦ ὀλέθρου δίκτυον ἐγείρετο περὶ ἐμὲ ἐγγυτέρω.

Γράφοντος δέ μου, ἐν τῇ κάτω ὁδῷ ἠκούετο ποδῶν πολλῶν κτύπος καὶ βαρειῶν κιβωτῶν πτῶσις, φανερῶς τῶν κιβωτῶν μεστῶν οὐσῶν γῆς. Ἠκούετο δὲ καὶ τύπος ἥλων· ἡ γὰρ κιβωτὸς κατηλοῦτο. Νῦν δὲ ἤκουον τοὺς βαρεῖς πόδας αὖθις βαδίζοντας ἀνὰ τὸ μέσαιλον, καὶ ἄλλους τινὰς ἀργοὺς πόδας ὄπισθεν ἑπομένους.

Ἡ δὲ θύρα ἐκλείσθη, καὶ αἱ ἁλύσεις ἐψόφουν· ἦν δὲ καὶ ψόφον τῆς κλειδὸς ἐν τῷ κλείθρῳ, καὶ ἤκουον αὐτὴν ἀφαιρουμένην· ἔπειτα δὲ ἄλλη θύρα ἀνεῴγετο καὶ ἐκλείετο, καὶ ἤκουον τὸν τοῦ κλείθρου καὶ τοῦ μοχλοῦ ψόφον.

Ἄκουε! Ἐν τῇ αὐλῇ καὶ ἀνὰ τὴν πετρώδη ὁδὸν ὁ τῶν βαρέων τροχῶν ψόφος, ὁ τῶν μαστίγων κτύπος, καὶ ἡ τῶν Σιγγάνων ᾠδὴ ἀπιόντων εἰς τὸ πόρρω.

Μόνος εἰμὶ ἐν τῷ φρουρίῳ μετὰ ἐκείνων τῶν δεινῶν γυναικῶν. Φεῦ! Ἡ μὲν Μίνα γυνή ἐστιν, οὐδὲν δὲ κοινὸν ἔχει αὕτη ἐκείναις. Δαίμονες γάρ εἰσι τοῦ Ταρτάρου!

Οὐ μενῶ μόνος μετ' αὐτῶν· πειράσομαι γὰρ ἀναβαίνειν τὸν τοῦ φρουρίου τοῖχον πόρρωθεν ἢ ὡς πρότερον ἐτόλμησα. Λήψομαι δέ τι τοῦ χρυσοῦ μετ' ἐμαυτοῦ, μή ποτε δέωμαι αὐτοῦ ὕστερον. Tάχα ἂν εὕροιμι ὁδόν τινα ἐκ τοῦ δεινοῦ τούτου χωρίου.

Ἔπειτα δὲ φυγὴ οἴκαδε! Φυγὴ πρὸς τὴν ταχίστην καὶ ἐγγυτάτην ἅμαξαν! Φυγὴ ἀπὸ τοῦ ἐπαράτου τούτου χωρίου, καὶ ἀπὸ τῆς ἐπαράτου ταύτης γῆς, ἵνα ὁ δαίμων καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ ἔτι βαδίζουσι θνητοῖς ποσίν!
